대학원 융합전공 운영에 관한 규정
제정 2024.08.28.
개정 2025.08.27.
제1조(목적) 이 규정은 대학원 통합학칙 제4조에 의거 대학원 융합전공 운영에 필요한 사항을 규정함을
목적으로 한다.
제2조(정의) 이 규정에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “융합전공”이라 함은 융합적 교육을 위해 본교의 2개 이상의 학과가 참여하여 별도로 설치한 대
학원 과정의 전공을 말한다.
2. “참여학과”라 함은 해당 융합전공 구성에 공동으로 참여하는 학과를 말한다.
3. “주관학과”라 함은 융합전공 참여학과 중 해당 융합전공의 제반 행정업무를 관장하는 학과를 말
한다. 단, 학과간협동과정의 학과는 주관학과가 될 수 없다.
제3조(설치) ① 일반대학원에 설치하는 융합전공은 [별표 1]과 같다. 융합전공을 설치하고자 하는 학과는
참여학과와 협의하여 [별지 1호 서식]을 제출하고, 대학원운영위원회를 거쳐 총장의 승인을 받아야 한
다. <개정 2024. 10. 23., 2025. 8. 27.>
② 융합전공은 별도의 모집단위가 아닌 전공으로서 입학정원이 배정되지 아니하며, 융합전공 이수자
로 선발된 학생의 원 소속은 변경되지 아니한다.
제4조(전공운영) ① 융합전공의 운영과 학생지도를 위하여 융합전공책임교수를 두며, 융합전공책임교
수는 주관학과의 전임교원 중에서 정한다.
② 융합전공별 학생 선발 및 교육과정 등 운영에 관한 사항을 심의하기 위해 융합전공 참여학과 소
속 교원으로 구성된 융합전공운영위원회를 두고, 위원장은 융합전공책임교수가 된다.
③ 융합전공명, 참여학과 등 융합전공의 설치 및 구성에 관한 주요 사항을 변경할 경우에는 융합전공
운영위원회를 거쳐 대학원운영위원회의 심의를 받아야 한다.
제5조(지원자격) 참여학과에 소속된 학생은 석사, 박사, 석·박사통합과정 입학 후 첫째 학기부터 융합전
공 이수신청이 가능하며, 융합전공을 이수하고자 하는 학생은 현재 이수 중인 학위과정과 동일한 학
위과정에 한하여 지원할 수 있다.
제6조(수료학점) 융합전공을 이수하고자 하는 학생은 각 과정에 필요한 수료학점을 이수해야 한다. 융합전
공 이수자는 원 소속 학과의 학위만을 취득할 수 있다.
제7조(이수기준) 융합전공 이수자로 선발되기 전에 이수한 융합전공의 전공교과목은 융합전공책임교수
의 승인을 받아 융합전공의 전공교과목으로 인정받을 수 있다.
제8조(전공이수사정) 융합전공의 이수사정결과는 융합전공운영위원회의 심의를 거쳐 주관학과에서 대
학원으로 제출한다.
제9조(선발절차) ① 융합전공의 학위과정별 선발 여부 및 인원, 선발기준 등은 융합전공운영위원회의
심의를 거친다.
② 융합전공 이수자의 선발은 융합전공운영위원회가 정한 일정에 따라 추진하되 학기별 1회에 한하
며, 매 학기 시작시 선발하여야 한다.
제10조(교육과정 편성 및 개설) 융합전공의 교육과정은 융합전공운영위원회의 심의를 거쳐 편성하여야
한다.
제11조(이수포기 및 유형 변경) ① 융합전공 이수자로 선발된 학생이 융합전공을 이수하지 못할 사유가
발생할 경우에는 융합전공운영위원회의 승인을 받아야 한다. 이 때 융합전공으로 이수한 교과목이 원
소속 학과 전공과 동일한 교과목으로 인정될 경우에는 전공교과목으로, 그렇지 않을 경우에는 다른
전공의 교과목으로 인정된다.
② 융합전공 이수포기 신청은 이수기간 중 1회에 한한다.
제12조(학적변동에 따른 처리) ① 융합전공 이수자로 선발된 학생이 자퇴 등의 사유로 제적될 경우에는
주관학과에서 융합전공 신청내역 취소처리를 하여야 한다.
② 전항에 따라 제적된 학생이 재입학할 경우에는 원 소속 학과로만 소속되고, 다시 융합전공을 이
수하고자 할 경우에는 선발절차에 따른다.
제13조(학위수여) 융합전공자가 주전공 및 융합전공의 졸업요건을 모두 충족하였을 때에는 각 전공의
이수를 인정하며 [별지 2호 서식] 학위기 양식에 융합전공 이수를 병기한다.
부 칙 <2024. 8. 28.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2024. 10. 23.>
제1조(시행일) 이 규정은 2024년 10월 23일부터 시행한다.
부 칙 <2025. 8. 27.>
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 8월 27일부터 시행한다.
[별표 1] 대학원 융합전공 설치 현황 <개정 2025. 8. 27.>
대학원 융합전공 설치 현황
연번 융합전공명 계열 주관학과* 참여학과 학위종별 설치 시기
인공지능응용학과,
1 AI로봇 융합전공 공학 로봇학과 공학석사 2024.1학기
전기공학과
화학과,
환경공학과, 이학,
헬스케어과학기술 이학, 전자바이오 플라즈마바이오디 공학석사
2 2025.1학기
융합전공 공학 물리학과 스플레이학과, / 이학,
실감융합콘텐츠학 공학박사
과
빅데이터응용융합
인공지능응 컴퓨터공학과, 공학석사 /
3 전공 공학 2025.1학기
용학과 컴퓨터과학과 공학박사
<신설 2024.10.23.>
컴퓨터과학과
컴퓨터공학 공학석사/
4 인공지능융합전공 공학 인공지능응용학과 2025.2학기
과 공학박사
로봇학과
* 주관학과(융합전공 참여학과 중 해당 융합전공의 제반 행정 업무 관장)
[별지 1호 서식] 대학원 융합전공 신설 계획서
대학원 융합전공 신설 계획서
 전공개요
가. 대학원 융합전공 개요
학위종별
대학원 융합전공명(국·영문) 계열
(국/영문)
(국문) (국문) OO석사 / OO박사
(영문) Master of OOOOO /
(영문)
Doctor of OOOOO
나. 참여학과 구성
구성 대학원 학과(전공)명
주관학과
참여학과
참여학과
다. 목적
◦ 교육비전 및 목표, 인재상
◦ 신설 필요성 및 타당성
라. 교수진
소속 학과·전공 직위 성명 비고
책임교수
 전공 운영방법
가. 신설시기 :
나. 인원선발
◦ 선발정원 :
◦ 선발방법 및 기준 :
◦ 지원자격 :
다. 교육과정
◦ 총 이수 학점
구분 전공 수료학점
석사
박사
석ㆍ박 통합
◦ 교육과정표 및 교과목
- 기존 학과 개설 교과목 및 융합전공 자체 신설 교과목 등
라. 이수방법
◦ 주전공과 융합전공 중복교과목 이수 시 인정기준,이수 포기 신청절
차 및 학점인정 기준 등(학칙 및 학사운영규정 기준 범위 내)
마. 학위취득요건
◦ (학칙 및 학사운영규정 기준 범위 내)
바. 기타 사항
◦ 학사관리,융합전공의 효과적 운영방안 등
 학과(전공) 간 역할분담 및 조정 방안
가. 융합전공 신설 이후 진행 사항 등
붙임 : 참여학과별 교수 회의록 (※ 신설계획서 제출 시 각 참여학과별 교수 회의록
첨부하여야 함)
[별지 2호 서식] 학위기 양식
1. 석사학위
석사 제 호
학 위 기
홍 길 동
20 년 월 일생
위 사람은 대학원 석사과정(000학과, 00융합전공)을 이수하고 소정
의 시험과 논문심사에 합격하여 ○○학석사의 자격을 갖추었으므로
이를 인정함.
20 년 월 일
광운대학교 대학원장 ○○박사 ○ ○ ○ (인)
위의 인정에 의하여 ○○학석사학위를 수여함
20 년 월 일
광운대학교 총장 ○○박사 ○ ○ ○ (인)
학위번호 :
2. 박사학위
박사 제 호
학 위 기
홍 길 동
20 년 월 일생
위 사람은 대학원 박사과정(000학과, 00융합전공)을 이수하고 소정
의 시험과 논문심사에 합격하여 ○○학박사의 자격을 갖추었으므로
이를 인정함.
20 년 월 일
광운대학교 대학원장 ○○박사 ○ ○ ○ (인)
위의 인정에 의하여 ○○학박사학위를 수여함
20 년 월 일
광운대학교 총장 ○○박사 ○ ○ ○ (인)
학위번호 :