광운대학교 신문사 운영 규정
제정일 : 1977. 3. 1
개정일 : 2021. 2. 3
제 1 장 총 칙
제1조(명칭 및 주소) 본사는 광운대학교 신문사라 칭하고 광운대학교 내에 둔다.
제2조(목적) 광운대학교 학칙 제96조 제5호에 따라 본사는 대학교육의 목적달성을 위한 교내 언론기관
으로 건전한 학풍진작과 올바른 대학정신을 구현함으로써 보다 나은 대학건설에 기여함을 목적으로
한다.<개정 2007. 11. 13>
제3조(사업) 본사는 제2조의 목적을 달성하기 위하여 아래와 같은 사업을 한다.<개정 2007. 11. 13>
1. 광운대신문 발간<개정 2007. 11. 13>
가. 본 대학교의 행사, 공지사항
나. 국내외 과학, 사회, 문화 및 교육 관련 소식
다. 교수의 논설, 연구논문, 작품
라. 학생의 논문, 작품
마. 병설학교의 행사, 공지사항
바. 교내외 과학, 사회, 문화 및 교육 관련 소식의 영문 기사<개정 2020. 4. 16>
사. 외부투고<개정 2020. 4. 16>
2. 도서출판<개정 2020. 4. 16>
3. 각종 교내외 행사 추진<개정 2007. 11. 13><개정 2020. 4. 16>
4. 기타 부대사업<개정 2020. 4. 16>
제 2 장 기 구
제4조(임원 및 직원) 본사의 임원 및 직원은 다음과 같다.
1. 발행인 1명
2. 편집인 1명
3. 인쇄인 1명
4. 주 간 1명
5. 행정 간사 1명<개정 2007. 11. 13, 2020.4. 16.>
6. 편집장 국문, 영문 각 1명<개정 2021. 2. 3.>
7. 부장 국문, 영문 각 4명<개정 2021. 2. 3.>
8. 학생기자 (정기자, 수습기자, 객원기자) 약간 명<개정 2007. 11. 13>
제5조(임원 및 직원의 임용) ① 발행인은 총장이 당연직으로 하고 편집인은 총장이 본 대학 조교수
이상의 교수 중에서 발행인이 임명한다.<개정 2007. 11. 13>
② 인쇄인은 법에 따라 따로 정한다.
③ 주간은 본 대학교 조교수 이상의 교원 중에서 발행인이 임명하며, 편집인과 주간은 겸직할 수 있
다.<개정 2007. 11. 13>
④ 간사는 주간의 제청으로 발행인이 임명한다.
⑤ 편집장은 정기자 중에서 주간의 추천으로 발행인이 임명한다.<개정 2007. 11. 13>
⑥ 부장은 정기자 중에서 우수한 자를 주간이 보임한다.
⑦ 정기자는 수습기자로 선발되어 본사에서 실시하는 소정의 수습교육을 받은 자로 주간의 추천을
받아 발행인이 임명한다. 다만, 능력이 있다고 인정된 본 대학교 재학생은 주간이 추천하고, 편집자
문위원회의 심의를 거쳐 정기자로 특채할 수 있다.<단서신설 2007. 11. 13><개정 2007. 11. 13>
⑧ 수습기자는 본 대학교 재학생 중 소정의 시험을 거쳐 선발되며 발행인이 임명한다. 다만, 능력이
있다고 인정된 본 대학교 재학생은 주간의 추천으로 수습기자로 특채할 수 있다.<개정 2007. 11.
13>
⑨ 객원기자는 본 대학교 또는 대학원 재학생 중 능력이 있다고 인정되어 선발된 학생으로 주간의
추천으로 발행인이 임명한다.<신설 2007. 11. 13>
제5조의 2(학생기자의 자격) ① 학생기자는 본 대학교에 재학 중인 학생으로 한다. 다만, 객원기자는
대학원에 재학 중인 학생으로 할 수 있다.<본조신설 2007. 11. 13>
② 휴학 및 제적된 학생은 복학과 함께 본인이 희망하면 학생기자 자격이 주어진다. 주간이 주관하
는 심사 및 구성원들의 동의를 거쳐 자격이 인정되면 학생기자로 활동할 수 있도록 한다. <신설
2010. 8. 12> <개정 2020. 4. 16>
③ 휴학한 기자가 복직할 경우 직급은 정기자로 한다. 이때 조직 내 서열은 기수제가 아닌 근무기간
을 고려하는 직급을 기준으로 한다.<개정 2020. 4. 16>
제6조(편집자문위원회) 본사에 편집자문위원회를 둔다.<개정 2007. 11. 13>
제 3 장 직 무
제7조(임원 및 직원의 직무) ① 발행인은 사장으로 본사를 대표하고 제반업무를 총괄하며 임원과 기
자의 임명권을 갖는다.
② 편집인은 본사의 재산과 제반 사무를 상시 감독한다.
③ 주간은 발행인과 편집인을 보좌하여 신문의 제작 및 운영에 관하여 학생기자를 지도 감독한다.
<개정 2007. 11. 13>
④ 행정간사는 주간을 보좌하여 신문사 행정실무를 담당한다.<신설 2007. 11. 13><개정 2020. 4. 16>
제8조(학생임원의 임무)<삭제 2007. 11. 13>
제8조의 2(편집국) ① 편집국은 편집 계획, 취재, 신문 제작 업무를 담당한다.<본조신설 2007. 11. 13>
② 편집국에는 편집장, 취재부장, 사회부장, 문화학술부장, 사진부장, 학생기자를 둔다.
③ 편집장은 신문 편집의 실무에 관한 전반적인 사항을 담당하며, 각 부장은 각 부의 소관활동을 담
당 처리한다.
제9조(편집자문위원회의 구성 및 직능) ① 편집자문위원회(이하 “위원회”라 한다)는 편집인, 주간 및
행정간사를 당연직으로 하고 본 대학교의 전임교수 중에서 주간의 추천으로 발행인이 위촉하는 3인
의 자문위원을 포함하여 6인 이내로 구성한다.<개정 2007. 11. 13>
② 자문위원의 임기는 1년으로 하며 연임할 수 있다.<개정 2007. 11. 13>
③ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의․자문한다.<개정 2007. 11. 13>
1. 제3조의 사업관련에 관한 심의 및 자문
2. 본사 규칙 및 제 규정의 제정 및 개정에 관한 심의
3. 학생기자의 포상 및 징계에 관한 심의
4. 기타 본사 운영에 관한 주요사항 심의
제 4 장 편집회의
<신설 2007. 11. 13>
제10조(편집회의) 본사는 신문의 편집기획을 심의하기 위하여 편집회의를 둔다.
제11조(편집회의 구성) 편집회의는 주간, 편집자문위원, 편집장, 각 부장 및 학생기자로 구성하고 주간
이 회의를 주재한다.
제12조(편집회의 심의사항) 편집회의에서 심의할 사항은 다음과 같다.
1. 편집기획에 관한 사항
2. 기타 신문 제작과 관련된 제반사항
제13조(편집회의 소집) 편집회의는 주간이 필요에 따라 소집한다.
제 5 장 포상 및 징계
<신설 2007. 11. 13>
제14조(포상) 편집인과 주간은 편집자문위원회의 심의를 거쳐 학생기자 중 그 업적이 뛰어나다고 인
정되는 자에게는 포상할 수 있다.
제15조(징계) 편집인과 주간은 편집자문위원회의 심의를 거쳐 학생기자에 대하여 다음 각 호의 행위
시 경고 또는 해임 등의 징계를 할 수 있다.
1. 신문사의 명예와 위신을 손상시키는 행위
2. 고의 또는 과실로 신문사의 재산상 중대한 손실을 끼치는 행위
3. 근무태만으로 3회 경고 시
4. 성적이 부진한 자는 다음 각 호와 같이 징계한다.
가. 지난 학기 성적이 평량평균 1.50 미달인 경우 해임
나. 지난 학기 성적이 평량평균 1.50 이상 2.0 미달인 경우 취재비 50% 감봉
다. 지난 학기 성적이 평량평균 2.0 이상 2.5 미달인 경우 경고
라. 1차 감봉 후 다음 학기에 성적이 향상되지 않을 시 해임
마. 1차 경고 후 다음 학기에 성적이 향상되지 않을 시 취재비 30% 감봉
제 6 장 회 계
<장번호변경 2007. 11. 13>
제16조(경비) 본사의 운영자금은 교비로 한다.<조번호변경 2007. 11. 13><개정 2007. 11. 13>
제17조(예산․결산) 본사의 예산 및 결산은 본교 재무회계규정에 따른다.<조번호변경 2007. 11. 13>
<개정 2007. 11. 13>
제18조(회계연도) 본사의 회게연도는 본교 회계연도와 같다.<조번호변경 2007. 11. 13><개정 2007.
11. 13>
제19조(지출) ① 본사의 재정지출은 행정간사의 품의에 의하여 주간, 편집인을 거쳐 발행인의 결재 후
행한다.<조번호변경 2007. 11. 13><개정 2007. 11. 13>
② 정기자에게는 매월 소정의 취재비를 지급할 수 있으며 취재비 지급 기준은 따로 정할 수 있다.
<신설 2007. 11.>
③ 주간, 간사에게는 매월 소정의 활동비를 지급할 수 있으며 활동비 지급 기준은 따로 정할 수 있
다.<신설 2021.2.3.>
제20조(준용규정) 여기에 규정되지 않은 사항은 일반 통례에 따른다.<조번호변경 2007. 11. 13><개정
2007. 11. 13>
부 칙
① (시행일) 이규정을 개폐하고자 할 때는 편집지도위원회의 결의를 거쳐 발행인의 승인을 받아야
한다.
② (기자의 해임) 기자로서 학칙과 사규를 위반하였거나 학교의 명예 및 신문사의 권위를 훼손, 추
락시킨 경우에는 편집위원회 결의에 의하여 발행인이 그 직을 해임한다.
③ (시행일) 이 규정은 1977년 3월 1일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 1981년부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 1983년 3월 1일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 1988년 3월 1일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 2007년 11월 13일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 2010년 8월 12일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 2020년 4월 16일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 2021년 2월 3일부터 시행한다.