광운대학교 산학협력단 위임전결 규정
제정일 : 2006. 6. 1
개정일 : 2011. 7. 29
제1조(목적) 이 규정은 광운대학교 산학협력단의 공문서에 대한 총장의 결재 권한의 일부를 위임하여
사무의 능률화를 기하고 직위별 권한과 책임의 한계를 규정함을 목적으로 한다.
제2조(책임) 전결사항에 대하여 전결권자는 그 전결사항의 집행권한을 가지며 책임을 진다.
제3조(내부위임) 위임 전결권자는 단장, 부단장, 팀장으로 구분하며 내부 위임 전결은 [별표 1]과 같
다.<개정 2011. 7. 29>
제4조(중요사항) ① 이 규정에 규정된 전결사항이라 할지라도 중요한 사항은 총장의 결재를 받거나 구
두 또는 문서로 총장의 지침을 받아 처리한다.
② 이 규정에도 불구하고 상위자가 필요하다고 인정하는 경우에는 따로 지시하여 처리할 수 있다.
제5조(경미한 사항) 이 규정에 규정되지 아니한 사항이라도 뚜렷한 경미한 사항에 대하여는 그 정도
에 따라 전결할 수 있다.
제6조(보고) 전결 처리한 사항이 정책 수행상 필요하거나 특히 중요하다고 인정되는 사항은 수시로
총장에게 보고하여야 한다.
제7조(협조) 전결사항 중 타 부서와 관련되어 협조를 요하는 사항은 그 부서의 협조를 받아야 하며 협조
를 받지 못할 경우에는 그 이유를 기재하여 상사의 결재를 받아야 한다.
제8조(전결권자의 부재) 전결권자가 부재중일 때는 그 전결권자의 상급자의 결재를 받아야 한다.
부 칙
본 규정은 2006년 6월 1일부터 시행한다.
부 칙
본 규정은 2011년 7월 29일부터 시행한다.
[별표 1] 내부 위임 전결<개정 2011. 7. 29>
전결권자
단 위 업 무 명 업 무 내 용 총장
단장 부단장 팀장
산학협력단 운영계획 수립 산학협력단 운영계획 수립 ○
제 위원회 운영 위원회 설치 및 운영 ○
위원 위촉 및 해촉 ○
위원회 관련 일반적인 사항 ○
산학연협력 계약체결 및 이행 제안(신청, 계획)서 제출 ○
연구 계약 체결 ○
연구비 청구 및 정산 ○
연구(중간, 최종)보고서 제출 ○
연구 계획 변경 ○
직원 인사 관리 직원(정규직) 채용 ○
직원(비정규직) 채용 ○
직원 퇴직 ○
직원 승진 ○
직원 연봉 책정 및 보수 책정 ○
직원 근무 평가 ○
직원 복무 관리 근태 ○
연가 및 휴가 ○
국․내외 출장 ○
산학협력단장 직인 관리 단장 직인 및 사용인감 관수 ○
직무발명 신고, 승계 및 권리 ○
지식재산권 출원 및 등록 ○
지식재산권의 관리
지식재산권 출원 위임 ○
지식재산권 비용 지출 ○
기술이전 및 사업화 기술이전 계약체결 및 기술이전료 관 ○
리
전결권자
단 위 업 무 명 업 무 내 용 총장
단장 부단장 팀장
연구비 중앙관리 연구비 실행예산서 ○
연구비 청구서 및 각종 신청서 ○
연구비 지출 의뢰서/결의서 ○
(500만원 이상)
연구비 지출 의뢰서/결의서 ○
(500만원 이하)
교수 학술활동 지원 교수 학술활동 지원 기본계획 ○
교내학술연구비 지원 계획및 선정 ○
논문게재 지원 및 외부연구과제 신청경 ○
비 지원 신청
논문게재 지원금 및 외부연구과제 신청경 ○
비 지출
기타 학술활동 지원금 신청 ○
기타 학술활동 지원금 지출 ○
연구업적 관리 연구업적 자료 관리 ○
연구지원 자료 발간 연구지원 자료 수집 및 관리 ○
연구지원 편람집 발간 ○
각종 통계 및 보고 통계 자료 작성 및 보고 ○
연구소 운영지원 연구소 설립, 통합 및 폐지 ○
연구소 평가 및 지원 기본 계획 ○
연구소 평가 실시 ○
산학협력단 예․결산 및 회계 자금예산서 및 결산서 ○
일계표(대체결의서) ○
현금 및 제예금 관리 ○
각종 세금 신고 및 납부 ○
4대보험 신고 및 납부 ○
발전기금보고 ○
유동자산 및 고정자산 관리 ○
산학협력단 회계내 일반예산 일반예산집행(200만원초과) ○
운영 일반예산집행(200만원이하) ○
위 각호에 부수되는 업무 문서보관 및 관리 ○
사무분장 및 제반 행정서식 보관 ○
제증명 발급 ○
* 위 표에서 “직원”이라 함은 “산학협력단에서 채용한 직원”을 말한다.