아이스링크 운영 시행세칙
제정일 : 2001.05.23.
개정일 : 2024.12.23.
제1조(목적) 이 시행세칙은 동해문화예술관 운영 규정에 따라 동해문화예술관 아이스링크(이하 “아이
스링크”라 한다)의 운영에 대한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제2조(운영원칙) 아이스링크는 다음 각 호의 목적에 따라 이용함을 원칙으로 하며, 그 밖에 사항은
아이스링크의 운영계획에 따른다.
1. 본교 아이스하키 선수와 빙상선수의 훈련
2. 본교의 정규 수업 및 행사
3. 본교와 계약된 코치의 강습
4. 본교 교직원 및 학생의 이용
5. 동해문화예술관장의 사전 허가를 받은 본교 단체 이용
6. 외부인은 전 호의 지장이 없는 범위에서만 이용
[전문개정 2024. 12. 23.]
제3조(정의) ① “시설이용”이란 교내 구성원 및 외부인이 아이스링크의 시설·설비를 이용하는 것을
말하며 다음 각 호의 구분에 따른다.
1. 일반개장: 일반인들의 자유 이용시간
2. 빙상수업 및 강습: 개인 또는 단체의 스케이트 수업 진행 또는 일반개장 시간을 이용한 빙상
강습
② “대관”이란 대관자가 소정의 절차를 거쳐 아이스링크의 시설·설비 전체를 이용하는 것을 말하며
다음 각 호의 구분에 따른다.
1. 교육·훈련 대관: 강습생 대상 교육·훈련을 위한 대관
2. 촬영 대관: 방송 촬영 또는 CF 촬영 등의 대관
3. 그 밖에 동해문화예술관장이 이용을 허가하거나 위탁 계약을 체결한 개인 또는 단체를 위한
대관
③ “대관자”란 이 시행세칙에서 정한 대관절차를 통해 동해문화예술관장의 승인을 받은 개인 또는
단체를 말한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제4조(운영시간) ① 아이스링크의 운영시간은 다음 각 호와 같다.
1. 주중·주말: 06:00 ∼ 익일 01:00
2. 추석·설 연휴: 휴업
② 그 밖에 시설이용과 대관을 위한 운영시간은 별도 협의 또는 계약으로 정한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제5조(시설이용 및 대관범위) 이 시행세칙의 적용을 받는 시설이용과 대관의 범위는 다음 각 호와
같다.
1. 아이스링크장
2. 라커룸
3. 그 밖에 시설과 설비
[전문개정 2024. 12. 23.]
제6조(시설이용료 및 대관료 결정) ① 시설이용료 및 대관료 등 이용요금은 운영위원회에서 정한다.
② 본교 아이스하키팀 훈련 및 교양체육 수업은 무료로 한다. 단, 아이스링크에서 정한 이용시간 변
경 시 별도의 이용요금을 부과할 수 있다.
③ 동해문화예술관장은 필요 시 이용료 및 대관료를 조정하거나 면제할 수 있다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제7조(계약해지 및 환불) 이용자는 계약의 해지의사가 있을 시 환불을 요청할 수 있고, 환불 기준은
체육시설의 설치·이용에 관한 법률 시행령 [별표 3의2] 이용료 반환기준을 따른다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제8조(이용제한) 아이스링크는 시설 이용자가 다음 각 호에 해당하는 경우 이용제한 조치를 취할 수
있다.
1. 심신 질환자로서 안전사고 발생위험이 높은 경우
2. 전염성 질환을 갖고 있는 자로서 타인에게 피해를 줄 수 있는 경우
3. 아이스링크의 이용지침을 위반하거나 관리자 또는 지도자의 정당한 요구에 불응하는 경우
[전문개정 2024. 12. 23.]
제9조(이용방법) ① 아이스링크를 이용하기 위해서는 다음 각 호의 신청서를 제출하여야 한다.
1. 대관 신청서 및 서약서 [서식 1]
2. 대관 변경 및 취소 신청서 [서식 2]
3. 라커룸 이용 신청서 및 서약서 [서식 3]
4. 라커룸 이용 변경 및 취소 신청서 [서식 4]
5. 개인강습 신청서 [서식 5]
6. 일일강습 신청서 [서식 6]
7. 개인강습 환불 신청서 [서식 7]
8. 방학특강 신청서 [서식 8]
9. 방학특강 환불 신청서 [서식 9]
② 일반개장 시간 이용을 하기 위해서는 아이스링크 매표소에 입장료와 대화료를 납부하여야 하며
이 경우 신청서를 제출한 것으로 본다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제10조(이용권한 변경) 이용권한은 허가받은 용도 외 이용 및 타인에게 양도할 수 없으며 이용권한
의 이월은 다음 각 호에 해당하는 사유가 있는 경우에만 신청할 수 있다. 다만, 이용권한 이월은 해
당하는 사유의 기간만료일로부터 7일 이내에 신청하여야 하며 그 이후에는 환불지침에 따른다.
1. 질병 또는 사고에 의한 의사의 진단서 및 병가를 입증하는 확인서 등을 제출하는 경우
2. 공적인 업무로 인한 출장, 파견 등에 관한 서류를 제출하는 경우
[전문개정 2024. 12. 23.]
제11조(안전 및 시설물관련 사고) ① 이 시행세칙의 준수사항 위반으로 발생하는 사고의 책임은 이
용자 본인에게 있다.
② 사고 후 검사의 결과가 개인의 질병으로 판정된 경우 아이스링크는 이에 대하여 책임을 지지 않
는다.
③ 개인의 고의 또는 중대과실로 인하여 타인이나 시설물에 피해를 입힌 경우 가해자는 이를 배상
하여야 한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제12조(준수사항) ① 아이스링크는 시설이용자 또는 대관자에게 다음 각 호의 사항을 준수하도록관리
하여야 한다.
1. 시설이용 시 허가받은 용도 외 이용과 권한양도 금지
2. 아이스링크 전용 스케이트 착용(미착용 시 입장 불가)
3. 전 구역 금연, 주류 및 음식물 반입 금지, 애완동물 동반출입 금지
4. 시설물 파손 금지(적발 시 퇴장 조치)
5. 정해진 기간 내 이용료 납부
6. 그 밖에 아이스링크의 정상적인 운영과 관리를 방해하는 행위 금지
② 대관 이용자는 대관 종료 2분 전 모든 행위를 중지하고 반입한 집기류를 철수하며, 정빙기 출
입문 개방 시 아이스링크장에서 퇴장하여야 한다. 단, 아이스하키 골대 이동인원은 제외한다.
③ 대관 시 대표자는 반드시 참석하여야 하고 불참 시 7일 이전에 사유서 제출과 승인을 받아야 하
며, 이를 위반 시 대관을 영구히 불허할 수 있다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제13조 삭제 <2024. 12. 23.>
제14조 삭제 <2024. 12. 23.>
제15조 삭제 <2024. 12. 23.>
부 칙
이 규정은 2001년 05월 23일부터 시행한다.
부 칙
이 규정은 2013년 07월 24일부터 시행한다.
부 칙
이 시행세칙은 2024년 12월 23일부터 시행한다.
[서식 1]광운대학교 아이스링크 대관 신청서
광운대학교 아이스링크
대관 신청서【 월】
단 체 명 이용인원
대 표 자 연 락 처
대관목적 □ 훈련 □ 시합 □ 촬영 □ 기타
대 관 사 항
요 일 일 자 시 간
월
화
수
목
금
토
일
상기 본인(단체)은 귀 대학 아이스링크의 이용 수칙 준수를 서약하며 이에
대관을 신청합니다.
20 년 월 일
대표자 : (인)
붙 임 : 아이스링크 이용 서약서 1부. 끝.
【광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 : 동의 필수】
개인정보(성명, 연락처)는 대관 관련 정보 전달의 목적으로만 사용하며 보유기간
(1년) 경과, 처리 목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파기합니다.
대관과 관련하여 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
( □ 동의합니다 □ 동의하지 않습니다 )
※ 부동의 시 대관 신청 진행이 불가능할 수 있음을 알려드립니다.
광운대학교 아이스링크 이용 서약서
1. 대관 사용허가 기간
- 대관의 이용허가는 해당 월의 이용일로 한정합니다.
2. 대관료 납부기일 준수
- 대관료는 매달 20일 24시 전까지 납부하여야 합니다. 기간 내 미납 시 경고 1회, 경고 2회
시 1개월 대관 제한, 경고 3회 시 영구히 대관을 불허합니다.
3. 대관팀의 의무
- 대관팀은 대관사항을 진실하게 기재하여 대관을 신청하여야 합니다. 기재사실이 허위로 밝
혀졌을 경우, 광운대학교는 즉시 대관 허가를 철회할 수 있습니다. 이 경우, 납입된 대관료는
반환되지 않습니다.
- 대관팀은 대관기간 동안 아이스링크의 시설, 설비 및 물품에 관하여 선량한 관리자로서의
주의를 다하여 이용하고, 이를 훼손하는 경우 배상하여야 합니다.
- 대관팀은 링크장 이용에 있어 본인 스스로 안전에 유의하며 낙상 등 사고를 방지하기 위한
주의의무를 다하여야 합니다. 대관팀의 링크장 이용과 관련하여 사고 발생 시 대관팀 대표자
(이하 “대표자”)에게 모든 책임이 있으며, 광운대학교와 학교법인 광운학원은 광운대학교 아이
스링크에서 발생하는 민·형사상 및 보상‧배상 관련의 어떠한 책임도 지지 않습니다.
- 대표자는 시설/빙질 등 이상이 있을 시 즉시 광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 운영
팀에 알리고 수정 조치를 요구해야 합니다. 이를 해태하는 경우, 이로 인한 모든 책임은 대관팀
의 대표자에게 귀속됩니다.
- 특히 각종 협회에 선수로 등록된 자는 대관팀 회원 개별 상해보험 가입이 필수이며, 상해
보험이 없을 시 대관을 제한합니다.
4. 대관 목적 외 사용
- 신청서에 명기된 대관 목적 외 이용을 금하며 합동 대관 및 연습 게임 시 사전 허가를 받
아야 합니다. 이를 위반하는 경우, 광운대학교에서는 대관팀에 대해 아이스링크 대관 사용을 철
회하고 즉시 퇴거를 요청할 수 있으며, 대관팀은 즉시 아이스링크에서 퇴거하여야 합니다. 이
경우, 납입된 대관료는 반환되지 않습니다.
- 광운대학교 동해문화예술관 운영팀에 접수 및 전달되지 않은 내용, 무단 대관 승계, 대관을
이용한 금전거래를 한 대관팀(및 그 구성원 전부)에 대해서는 영구히 아이스링크 대관을 불허
합니다.
- 대관팀은 광운대학교의 사전 동의 없이 무단으로 아이스링크의 전부 또는 일부를 대관팀이
아닌 제3자에게 이용하게 하거나 아이스링크 이용 권한을 양도할 수 없으며, 이러한 일체의 행
위는 무단 대관 승계 행위로 간주하고 영구히 아이스링크 대관을 불허합니다.
5. 타인 운영 방지
- 대표자 1인당 1개 단체(대관팀)로 하며 대표자는 대관 시간에 반드시 참관하여야 합니다.
(대표자가 중복되는 단체는 오직 1개의 단체만 대관이 가능합니다)
6. 대관 사용허가
- 대관 신청에 대한 이용 허가는 광운대학교 동해문화예술관 운영팀에서 받는 것을 원칙으
로 합니다.
- 대관 신청이 중복된 경우에는 아이스링크 운영의 기본계획과 방침, 대관 행사의 성격, 행사
주체 등을 고려하여 광운대학교 동해문화예술관 운영팀에서 결정하며, 전월 기준 대관 이용 허
가를 받은 것은 당월 대관의 우선순위에 영향을 미치지 못합니다.
- 광운대학교 동해문화예술관 운영팀은 대관팀의 이용 목적, 기간, 횟수 등을 고려하여 허가
여부를 결정할 수 있고, 그 결과에 대해 신청자는 다툴 수 없습니다. 다만, 본 서약서에 기하여
대관이 일정 기간 제한되어 제한기간 중에 있는 자 또는 영구히 대관이 제한되는 자가 아니면,
대관사항을 변경하여 다시 대관을 신청할 수 있습니다.
7. 대관의 취소
- 대관 이용 변경 및 취소 시 취소 20일 이전에 사유서(대표자의 직인 또는 서명날인)를 제
출하여 승인을 얻어야 하며, 취소 승인이 이루어지지 않을 시 대관료 전액을 납부하여야 합니
다.
8. 기타사항
- 본교 사정에 의한 대관 변경은 사전 협의 없이 진행될 수 있습니다.(보수공사, 특강, 촬영,
행사 등)
- 시설물에 대한 훼손 및 파손 시 파손자 또는 대관팀 대표자가 전부 변상하여야 합니다.
- 음주, 흡연, 폭력 등 물의를 일으킨 단체는 즉시 대관을 취소하며 영구히 대관을 불허합니
다.
- 아이스링크 빙판 위 식음료 반입을 절대 금하며 침, 낙서, 오물 투척을 금지합니다.
- 대관 종료 2분 전에 훈련을 마무리 하며, 정빙기 가동 중에는 절대 링크장 출입을 금지합
니다.
- 대관 전, 후 안전사고 방지를 위하여 계단 및 로비에서 운동을 금지합니다.
- 대관 전, 후 회원 분실물 발생 시 회수 또는 변상은 대관팀 대표자에게 모든 책임이 있습
니다.
대관 이용 기간 내 상기 내용을 준수하며, 위반 시 어떠한 조치도 감수하며 이
의를 제기하지 않을 것임을 서약합니다.
20 년 월 일
단 체 명 :
대 표 자 : (인)
[서식 2]대관 변경 및 취소 신청서
대관 변경 및 취소 신청서 ( 월)
단 체 명
대 표 자 연 락 처
대관료
대관목적 계좌이체
납부여부
대관기간 대관시간 총 시간
구 분 변경 □ 취소 □ 기타 □
변경 전 변경 후
변경내용
관련내용
사 유
【 대관 변경 및 취소 관련 】
▣ 대관 이용 변경 및 취소 시 최소 20일 이전에 사유서(대표자의 직인 또는
서명 날인) 제출 및 승인을 얻어야 하며, 취소 승인이 이루어지지 않을 시 대관
료 전액을 납부하여야 함
▣ 임의 대관변경 적발 시 본교 아이스링크 사용 불가
▣ 천재지변, 상호인정에 의해 대관이용이 불가능하게 될 경우 전액 환불
▣ 본인은 아이스링크 대관 시 학교 측 요청으로 인한 대관 변경에 이의를 제
기하지 않을 것임을 확인합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명)
【광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 : 동의 필수】
개인정보(성명, 연락처)는 대관 변경 관련 정보전달의 목적으로만 사용하며 보유
기간(1년) 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파기합니다.
대관 변경 관련 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
( □ 동의합니다 □ 동의하지 않습니다)
※ 부동의 시 대관 신청이 불가능할 수 있음을 알려드립니다.
[서식 3]광운대학교 아이스링크 라커룸 이용 신청서
광운대학교 아이스링크 라커룸 이용 신청서
대 표 자
단체명
(책 임 자)
202 년 월 일 ~
사용기간 위 치
월 일
면 적 연 락 처
신청사유
상기 본인(단체)은 귀 대학 아이스링크 라커룸 이용 규칙 준수를 서약하며
라커룸 이용을 신청합니다.
20 년 월 일
대표자 : (서명)
붙 임 : 아이스링크 라커룸 이용 서약서 1부. 끝.
【 광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 : 동의 필수 】
개인정보(성명, 연락처)는 라커룸 이용 관련 정보전달의 목적으로만 사용하며 보
유기간(1년) 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파기합니
다. 대관 변경 관련 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
( □ 동의합니다 □ 동의하지 않습니다)
※ 부동의 시 라커룸 이용 신청이 불가능할 수 있음을 알려드립니다.
광운대학교 아이스링크 라커룸 이용 서약서
1. 라커룸 이용허가 기간
- 라커룸의 이용 허가는 해당 월의 이용일로 한정합니다.
2. 라커룸 이용료 납부기일 준수
- 라커룸 이용료는 매달 20일 24시 전까지 납부하여야 합니다. 납부기일을 지키지 않을
시 라커룸 이용을 제한할 수 있습니다.
3. 대표자(감독, 코치) 의무
- 라커룸 이용팀은 라커룸 이용에 있어 사고 발생 시(화재 및 금품, 장비 분실 등) 이용팀
대표자에게 모든 책임이 있으며, 광운대학교 아이스링크에서는 민·형사상 및 보상 관련의 어
떠한 책임도지지 않습니다.
4. 이용 취소
- 라커룸 이용취소 시 취소 2개월 이전에 사유서(대표자의 직인 또는 서명 날인)를 제출
하여 승인을 얻어야 하며, 취소 승인이 이루어지지 않을 시 이용료 전액을 납부하여야 합니
다.
5. 기타 사항
- 이용자 대표자는 라커룸 청결을 유지할 의무가 있습니다.
- 라커룸에 대한 훼손 및 파손 시 파손자 또는 이용팀 대표자가 전부 변상하여야 합니다.
- 라커룸 내에 전열기구 사용을 절대 금지합니다.
- 라커키 교체 또는 비밀번호 변경 시 즉시 광운대학교 동해문화예술관 운영팀에 신고하
여야 합니다.
상기 내용을 준수하며, 위반 시 어떠한 조치도 감수하며 이의를 제기하지 않을 것임을
서약합니다.
20 년 월 일
단 체 명 :
대 표 자 : (인)
[서식 4] 라커룸 이용 변경 및 취소 신청서
라커룸 이용 변경 및 취소 신청서 ( 월)
라커룸명
대 표 자 연 락 처
라커룸 이용료
이용목적 계좌이체
납부여부
이용기간 라커룸 호실
구 분 변경 □ 취소 □ 기타 □
변경 전 변경 후
변경내용
관련내용
사 유
【 라커룸 이용 변경 및 취소 관련 】
▣ 라커룸 이용 취소 시 최소 2개월 이전에 사유서(대표자의 직인 또는 서명날
인) 제출 및 승인을 얻어야 하며, 취소 승인이 이루어지지 않을 시 라커룸 이용
료 전액을 납부하여야 함
▣ 임의 라커룸 변경 이용 적발 시 본교 아이스링크 이용 불가
▣ 천재지변, 상호인정에 의해 라커룸 이용이 불가능하게 될 경우 전액 환불
▣ 본인은 아이스링크 라커룸 이용 시 학교 측 요청으로 인한 라커룸 변경에
이의를 제기하지 않을 것임을 확인합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명)
【 광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 : 동의 필수 】
개인정보(성명, 연락처)는 라커룸 이용 변경 관련 정보전달의 목적으로만 사용하
며 보유기간(1년) 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파
기합니다. 라커룸 변경 관련 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
( □ 동의합니다 □ 동의하지 않습니다)
※ 부동의 시 라커룸 신청 진행이 불가능할 수 있음을 알려드립니다.
[서식 5] 개인강습 신청서
개인강습 신청서
No.
담 당 자
결제방법 현금 / 카드
신규 /
구 분
재수강
성 명 나 이 성 별 여 / 남
강 습 생
스케이트 스케이트
연락처 O / X O / X
대여여부 연마여부
강습요일
스피드 /
코치명 종목
피겨 강습시간
(시작)
이용료 강습료
강습기간
강습과정 (대여료 별도) (코치에게 별도로 납부 할 금액)
□ 주1회(월4회)
□ 주2회(월8회)
□ 주3회(월12회)
□ 주5회(월20회)
개인정보 수집 및 이용에 대한 고지사항(필수 동의)
개인정보 수집 및 이용 목적 : 개인강습 관련 정보 전달
수집 항목 : 성명, 연락처, 성별, 나이
보유 및 이용기간 : 수집·이용에 관한 동의일로부터 이용목적을 달성할 때까지
일일강습 및 개인강습 관련 정보전달의 목적으로만 사용하며 보유기간 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불
필요하게 되었을 때 파기합니다. 강습신청에 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
(만14세 미만인 경우) 법정대리인 _________________는 위 본인의 법정대리인으로 위 본인의 개인정보 수집·이용에 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
법정대리인:______________서명 또는 (인)
광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내(필수 동의)
강습생의 부주의로 인한 사고 발생 시 체육시설배상책임보험이 적용되지 않으며 별도 보상을 요구하지 않을 것
을 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
동의 거부권 및 부동의에 대한 불이익 안내
강습생께서는 정보주체로서 개인정보 동의 거부권이 있으며,
부동의 시 수강 및 아이스링크 이용에 제약이 있을 수 있고 부동의 하신 경우 정보가 제공되지 않습니다.
광운대학교 동해문화에술관 아이스링크 개인강습을 신청합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명 또는 인)
[서식 6] 일일강습 신청서
일일강습 신청서
No.
담 당 자
결제방법 현금 / 카드
성 명 나 이 성 별 여 / 남
강 습 생
스케이트 스케이트
연락처 O / X O / X
대여여부 연마여부
스피드 / 강습시간
코치명 종목
피겨 (시작)
강습료
강습인원 이용료
(코치에게 별도로 납부 할 금액)
강습과정 □ 1인
□ 2인
□ 3인
□ 4인
□ 5인
개인정보 수집 및 이용에 대한 고지사항 (필수 동의)
개인정보 수집 및 이용 목적 : 일일강습 관련 정보 전달
수집 항목 : 성명, 연락처, 성별, 나이
보유 및 이용기간 : 수집·이용에 관한 동의일로부터 이용목적을 달성할 때까지
일일강습 및 개인강습 관련 정보전달의 목적으로만 사용하며 보유기간 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불
필요하게 되었을 때 파기합니다. 강습신청에 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
(만14세 미만인 경우) 법정대리인 _________________는 위 본인의 법정대리인으로 위 본인의 개인정보 수집·이용에 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
법정대리인:______________서명 또는 (인)
광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 (필수 동의)
강습생의 부주의로 인한 사고 발생 시 체육시설배상책임보험이 적용되지 않으며 별도 보상을 요구하지 않을 것
을 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
동의 거부권 및 부동의에 대한 불이익 안내
강습생께서는 정보주체로서 개인정보 동의 거부권이 있으며,
부동의 시 수강 및 아이스링크 이용에 제약이 있을 수 있고 부동의 하신 경우 정보가 제공되지 않습니다.
광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 일일강습을 신청합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명 또는 인)
[서식 7] 개인강습 환불 신청서
담 당 팀 장 관 장
개인강습 환불 신청서
성 명
강 습 생
강습과정
결재정보 입금자명 예 금 주
□카드
입 금 일
□현금 환불정보 은 행 명
(결재일)
□전화접
수 금 액 계좌번호
성 명
환불 강습생과
신청인 의 관계
연 락 처
환불사유
환불금액 기입하지마시오.
□ 통장사본
구비서류
□ 방문접수 : 티켓, 영수증, 기타 확인 가능한 서류
위와 같은 사유로 방학특강 환불을 신청합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명 또는 인)
광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 (동의 필수)
개인정보(성명, 연락처, 예금주, 은행명, 계좌번호)는 환불 관련 목적으로만 사용되며
보유기간 6개월 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파기합니다.
환불에 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
■ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
[서식 8] 방학특강 신청서 \
방학특강 신청서
No.
담 당 자
현금 /
결제방법
카드
성 명 나 이 성 별 여 / 남
강 습 생 180mm
스케이트 스케이트
연락처 O / X ~
대여여부 사이즈
290mm
기초 / 연속
종 목 스피드 / 피겨 레 벨 ※ 첫 수업 시 레벨 확인 후 기초반으로 변경될
수 있습니다.
□ 속성 1차
강습과정 □ 속성 2차
□ 속성 3차
과정명 시 간
□ 속성 4차
□ 주말반
※ 반 편성 시 정원미달로 폐강 혹은 레벨이 합반 될 수 있습니다.
비 고 같은 반 희망 및 기타 사항 기재
광운대학교 아이스링크 방학특강을 신청합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명 또는 인)
개인정보 수집 및 이용에 대한 고지사항 (동의 필수)
개인정보 수집 및 이용 목적 : 방학특강 스케이트 강습 반 편성 및 강습 관련 정보 전달
수집 항목 : 성명, 연락처, 성별, 나이
보유 및 이용기간 : 수집·이용에 관한 동의일로부터 이용목적을 달성할 때까지
방학특강 스케이트 강습 및 개인강습 관련 정보전달의 목적으로만 사용하며 보유기간(6개월) 경과, 처리목적
달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파기합니다. 수강신청에 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십
니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
(만14세 미만인 경우) 법정대리인 _____________는 위 본인의 법정대리인으로 위 본인의 개인정보 수집·이용에 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
법정대리인:______________서명 또는 (인)
광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 (동의 필수)
수강생의 부주의로 인한 사고 발생 시 체육시설배상 책임보험이 적용되지 않으며 별도 보상을 요구하지 않을
것을 동의하십니까?
□ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
[서식 9] 방학특강 환불 신청서
담 당 팀 장 관 장
방학특강 환불 신청서
성 명
강 습 생
강습과정
입금자명 예 금 주
결재정보
□카드 입 금 일
환불정보 은 행 명
□현금 (결재일)
□전화접수
금 액 계좌번호
성 명
환불 강습생과의
신청인 관계
연 락 처
환불사유
환불금액 기입하지마시오.
□ 통장사본
구비서류
□ 방문접수 : 티켓, 영수증, 기타 확인 가능한 서류
위와 같은 사유로 방학특강 환불을 신청합니다.
20 년 월 일
신청인 : (서명 또는 인)
광운대학교 동해문화예술관 아이스링크 이용 안내 (동의 필수)
개인정보(성명, 연락처, 예금주, 은행명, 계좌번호)는 환불 관련 목적으로만 사용되며
보유기간 6개월 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때 파기합니다.
환불에 필요한 개인정보 수집 및 이용에 동의하십니까?
■ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
별첨 1. 체육시설의 설치·이용에 관한 법률 시행령[별표 3의 2]