학교법인 광운학원 정관 시행세칙

제1조(목적) 이 세칙은 「학교법인 광운학원 정관」(이하 “정관”이라 한다) 제142조에 따라 정관의
시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 10. 23.>
제2조(재산의 관리) 학교법인 광운학원(이하 “법인”이라 한다)의 모든 재산의 관리 책임자는 이사장
이 된다. 다만, 각급 학교에 속하는 교육용 기본재산과 보통재산은 해당 학교의 장이 관리 보존한
다. <개정 2024. 10. 23.>
제3조(재산목록의 비치) 법인과 학교에 비치할 장부와 서류는 「사학기관 재무ㆍ회계 규칙」 제52조
및 제53조에 따른다. <개정 2024. 10. 23.>
제4조(재산의 취득) 정관 제6조제2항에서 규정한 기본재산의 취득 시에는 사전에 취득목적 및 기대
효과, 규모, 위치, 추정 소요예산 및 자금조달 방법과 상환계획 등을 포함한 사업계획을 수립하여
이사회의 의결을 거쳐야 한다. <개정 2024. 10. 23.>
제5조(임원의 임기) 정관 제23조에 따른 임원의 임기는 관할청의 승인일로부터 기산한다. <개정 202
4. 10. 23.>
제6조(이사회 심의ᆞ결정사항) 정관 제31조제2항의 각 호에서 규정한 용어의 정의는 다음 각 호와
같다. <개정 2024. 10. 23.>
1. 제1호의 “재산”이라 함은 토지와 건물을 뜻하며, “관리”라 함은 용도변경, 의무부담, 권리의 포
기, 관리주체의 변경, 자본적 지출 포함하여 경비를 수반하는 사업 등을 의미한다. <개정 2025.
10. 29.>
2. 제6호의 “법인이 설치한 학교의 경영에 관한 중요사항”이라 함은 다음과 같다. <개정 2025. 10.
29.>
가. 학칙 변경에 관한 사항(학생정원의 증감, 학생모집단위의 변경, 전공, 학과, 학부, 대학의 증설
및 폐지)
나. 학교경영에 필요한 기본적인 제규정의 제정·개정 및 폐지에 관한 사항(학교의 기구 및 직제,
교직원의 인사, 복무, 회계, 보수, 재산관리 등) <개정 2025. 10. 29.>
다. 학교의 중요한 교육시설, 설비에 관한 사항
라. 각급 학교의 장ㆍ단기 발전계획 또는 운영계획에 관한 사항
마. 그 밖에 학교경영에 관한 중요한 사항으로 이사회의 심의 결정이 필요하다고 인정되는 사항
3. 제7호의 “수익사업에 관한 사항”이라 함은 「사립학교법」 제6조제3항에 따른 수익사업의 개시
와 폐업에 관한 사항 <개정 2024. 10. 23., 2025. 10. 29.>
제7조(이사회의 소집절차) 정관 제34조에 따른 이사회의 소집은 안건을 명시한 소집통지서를 회의개
최 7일 전에 각 이사에게 등기우편 또는 각 이사들이 사전에 등록한 전자우편 주소로 발송하여야
한다. 이 경우 발송일과 개최일은 기산하지 아니한다. <개정 2024. 10. 23.>
제8조(위원회) ① 이사장 또는 이사회가 위임하는 사항을 처리하기 위하여 위원회를 둘 수 있다.
<개정 2025. 10. 29.>
② 제1항에 따른 위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 이사장이 따로 정한다. <개정 2025. 10.
29.>
제9조 삭제 <2023. 12. 26.>
제10조(대학교의 교원임용) ① 대학교의 신규교원 채용은 교원수급계획을 수립하여 임용권자의 승
인을 얻은 후 공개 채용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 특별 채용을
할 수 있다.
② 삭제 <2025. 10. 29.>
③ 삭제 <2025. 10. 29.>
④ 삭제 <2023. 12. 26.>
제11조(초ᆞ중등학교의 교원임용) ① 초ㆍ중등학교의 신규교원 임용은 교원수급계획을 수립하여 임
용권자의 승인을 얻은 후 공개 채용하는 것을 원칙으로 한다.

② 정관 제39조의2제1항에 따른 초ㆍ중등학교의 교원 임용 시, 임용권자는 학교장의 제청이 있은
후, 이사회의 의결에 앞서 건학이념 구현에 대한 적합성을 확인하기 위하여 제8조에 따라 구성한
위원회에 그 검증을 위임할 수 있다. <개정 2025. 10. 29.>
③ 초ㆍ중등학교의 교감 임용은 정관 제39조의2제1항 및 정관 시행세칙 제11조제2항에 따른다.
<개정 2025. 10. 29.>
④ 초ㆍ중등학교의 부장 보직은 학교장의 제청으로 이사장이 보하고, 임기는 1년으로 하며 연임할
수 있다. <신설 2025. 10. 29.>
제12조(일반직원 임용) ① 정관 제80조제3항에 따른 일반직원(이하 “직원”이라 한다)의 임용 시, 이
사장은 건학이념 구현에 대한 적합성을 확인하기 위하여 제8조에 따라 구성한 위원회에 그 검증을
위임할 수 있다. <개정 2025. 10. 29.>
② 신규직원 채용은 직원수급 계획을 수립하여 이사장의 승인을 얻은 후 공개 채용하는 것을 원칙
으로 한다. 다만, 임시직 직원의 임용은 학교장에게 위임한다. <개정 2020. 2. 5., 2022. 10. 25., 2024.
10. 23.>
③ 삭제 <2022. 10. 25.>
④ 삭제 <2022. 10. 25.>
제13조(교직원의 인사교류) ① 중등학교 교원은 학교 간 인사교류(전보)를 할 수 있으며, 이때 근무
수행능력과 근무실적 등을 참작하여 학교장의 제청으로 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 실시한다.
<개정 2025. 10. 29.>
② 초ㆍ중등학교 직원은 학교 간 인사교류(전보)를 할 수 있으며, 이때 근무수행능력과 근무실적
등을 참작하여 이사장이 실시한다. <개정 2024. 10. 23.>
③ 법인과 대학교의 교직원은 필요시 인사교류(전보)를 하거나 파견, 또는 그 직을 상호 겸할 수
있다. <개정 2019. 1. 23., 2020. 2. 5.>
④ 교직원이 겸임되는 경우의 본직의 보수는 본직기관에서 지급하고, 겸임수당은 대학교의 규정을
준용하여 겸임기관에서 지급한다. 다만, 직무내용, 책임의 정도 등을 고려하여 겸임기관에서 보수
를 지급할 수 있다. <신설 2020. 2. 5., 2024. 10. 23.>
제14조(대우직원 선발) ① 초ㆍ중등학교의 직원 중 해당 직급에서 일정년수 이상 성실하게 근무하
고, 근무실적이 우수한 자에 대하여 상위직급의 대우직원으로 선발할 수 있다.
② 제1항에 따라 대우직원으로 선발된 자에 대하여는 「지방공무원 수당 등에 관한 규정」 제5조
의2에서 정한 바에 따라 공무원에 준한 대우수당을 국고보조예산 범위에서 지급할 수 있다. <개정
2024. 10. 23.>
제15조(근속승진 임용) ① 초ㆍ중등학교의 일반직 7급 이하 직원 중 해당 직급에서 일정기간 이상
성실하게 근무하고, 근무실적이 양호한 자에 대하여 「지방공무원 임용령」 등 인사관계 법령에
따라 근속승진제에 의하여 각각 상위 직급으로 승진 임용할 수 있다.
② 근속승진으로 승진 임용된 자에 대해서는 정관의 정원 기준을 초과한 별도의 현원으로 관리한
다. <개정 2024. 10. 23.>
제16조(포상) ① 이 법인과 산하기관의 발전을 위하여 공헌한 자에게는 다음에 의하여 표창한다.
<개정 2022. 12. 27.>
1. 장기근속상
본 학원에서 10년, 20년, 또는 30년을 근속한 자에게는 학원 창립일을 맞아 이사장이 근속상을
시상한다.
2. 공로상
본 학원 발전에 현저한 공로가 있는 자에게는 이사장 또는 각 기관의 장은 공로상 또는 감사장
(패)를 수여할 수 있다.
3. 모범상
본 학원에서 모범적으로 성실히 직무를 수행하였거나 발전적인 창의를 제안한 자에게는 각 기관
의 장은 모범상을 수여할 수 있다.
② 제1항 이외의 포상에 관한 세부사항은 따로 정한다. <신설 2022. 12. 27.>
제17조 삭제 <2024. 10. 23.>
제18조(각급기관의 규정 적용기준 등) ① 법인 및 법인이 유지ㆍ경영하는 산하기관의 운영을 위해

필요한 사항 중 정관 및 동 시행세칙에 규정되지 않은 사항은 교육관계법령, 정관 및 정관시행세칙
에 저촉되지 않는 범위에서 각 산하기관별로 직제, 인사, 복무, 보수 등에 관해서는 이사회의 승인
을 얻어 따로 정하여 시행한다.
② 법인 직원의 인사, 복무, 보수 등에 대해서는 대학교의 규정을 준용한다. <개정 2024. 10. 23.>
제19조(시행규정의 제정 및 개폐) 이 규정의 시행에 관하여 필요한 사항은 이사회의 의결을 거쳐 개
정 및 폐지한다.
제20조(권한의 위임) 법령과 정관 및 이 세칙에 규정되지 아니한 사항으로 정관 시행 및 법인 운영
에 필요한 사항은 이사장에게 위임한다. <개정 2024. 10. 23.>