광운대학교 학점은행제 운영내규
제정일 : 2007.12.20.
전부개정일 : 2017.07.17.
개정일 : 2024.05.02.
제1조(목적) 이 내규는 광운대학교 학칙 제83조의3 및 광운대학교 정보과학교육원 운영규정 제6조제3
항에서 위임한 광운대학교(이하 “대학교”) 부설 정보과학교육원(이하 “본원”) 학점은행제의 운영에
필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2020.06.24. 2023.01.03.>
제2조(학습자 모집) 학점은행제 학습자는 매 학기 개강일 전에 학습과정별로 서류 및 면접으로 모집
하며, 필요에 따라 학습과정별 전형방법을 달리할 수 있다.
제3조(모집 대상) 고등학교 졸업 학력 이상자 또는 법령에 의하여 이와 동등 이상의 학력이 있다고
인정된 자로 한다.
제4조(모집 인원) 교육부의 평가인정 범위 내에서 운영 가능한 인원으로 정보과학교육원장(이하 “원
장”이라고 한다)이 정한다.
제5조(수업 시간 및 기간) ① 학습과정당 이수에 필요한 수업기간은 15주 이상으로 하며, 학점당 수
업시간은 15시간(실험․실습․실기 등의 경우에는 30시간) 이상으로 한다.<개정 2021.12.28.>
② 수업시간의 단위는 50분(실험․실습․실기 등의 경우에는 100분)을 원칙으로 하되, 3학점을 인정하
는 학습과정의 경우에는 수업시간 단위를 75분 또는 100분으로 할 수 있다.<개정 2021.12.28.>
제5조의1(수업시간표) ① 학습자 모집시 수업시간표를 편성하여 공고하여야 하며, 폐강 등 부득이한
사유로 변경할 경우에는 학습자가 충분히 인지할 수 있도록 공고하여야 한다.<신설 2021.12.28.>
② 수업시간표를 변경하고자 할 때는 원장의 승인을 얻어야 한다.<신설 2021.12.28.>
제6조(강의계획서) ① 교․강사는 강의계획서를 작성하여 학습자 모집 전까지 원장에게 제출하고, 원
장은 이를 학습자 모집 시 공고하여야 한다.<개정 2021.12.28.>
② 교․강사는 매 학기 원장이 지정하는 기간 내에 지정된 방식으로 강의계획서를 입력하여야 한다.
<신설 2021.12.28.>
③ 교․강사는 개강시 학습자에게 평가인정을 받은 강의계획서 내용을 설명하고 이에 따라 강의함을
원칙으로 한다.<개정 항번호 변경 2021.12.28.>
④ 강의계획서 작성 시 주별 수업계획에 관한 사항은 반드시 수업일수 학기 당 15주 이상을 만족시켜
야 한다.<개정 항번호 변경 2021.12.28.>
⑤ 강의계획서 내용과 수업 및 평가의 내용은 상호 일치하여야 한다.<신설 2021.12.28.>
제7조(수강 신청) ① 학습자는 매 학기 개강일 전 수강신청 기간 내에 직접 수강신청을 하여야 한다.
<개정 2021.12.28.>
② 학점은행제에 의하여 인정받을 수 있는 수강 학점은 연간 총42학점(한 학기 최대 24학점)을 초
과할 수 없다.
③ 수강신청자라도 개강일 하루 전까지 학습비를 납부하지 않으면 그 수강신청은 무효 처리된다.
제8조(학습비 납부 및 반환) ① 학점은행제 학습과정 수강신청자는 개강일 하루 전까지 학습비를 납
부하여야 한다. 다만, 폐강 등 부득이한 사유로 등록이 취소된 학습자는 개강일로부터 1주 이내에
추가로 등록을 할 수 있다. 이 경우 학습비는 추가 수강신청 마감일까지 납부하여야 한다.<개정
2021.12.28.>
② 학습비 분할납부는 신청자 중 원장이 허가한 자에 한하여 가능하며, 분할납부 방법은 원장이 따로
정한다.<신설 2021.12.28.>
③ 학습비 반환은 「평가인정 학습과정 운영에 관한 규정」 제4조에 따라 학습자가 실제 납부한 금액
을 기준으로 [별표1]의 학습비 반환 기준에 따른다.<항 번호 변경 2021.12.28.>
④ 학습비 반환금은 학습자가 실제 납부한 금액을 기준으로 하되 환불신청서 제출일 기준으로 5일 이
내 반환함을 원칙으로 한다.<신설 2021.12.28.>
제9조(학급당 정원) 학급당 정원은 40명 이내에서 평가인정을 받은 인원으로 하며, 수강신청 인원이
10명 미만인 경우에는 폐강할 수 있다.<개정 2021.12.28.>
제10조(수업 방법) ① 학습자의 수업은 주간수업․야간수업․방송통신에 의한 수업 및 현장실습수업
등의 방법에 의하여 할 수 있다. 다만, 「재난 및 안전관리 기본법」제38조제2항에 따른 심각 경보
가 발령되어 대면수업을 실시하기 어렵다고 인정되는 경우에는 관할청이 허용하는 범위 내에서 비
대면 방식으로 대체할 수 있다.<개정 2021.12.28.>
② 수업은 평가인정 받은 학습과정의 교·강사가 직접 운영하여야 한다.<신설 2021.12.28.>
③ 교육과정은 교육부장관이 고시한 표준교육과정에서 정하는 학습과정당 학점 및 강의시간 등을 준
수하여 운영하여야 한다.<신설 2021.12.28.>
④ 교육교재는 평가인정 받은 학습과정의 교재를 사용하여야 한다. <신설 2021.12.28.>
제11조(강의 평가) ① 원장은 개설된 모든 학습과정에 대하여 학습자들이 직접 평가하는 방식으로 매
학기 종강 1주일 이내에 강의평가를 실시하여야 한다.<개정 2021.12.28.>
② 평가 종료 후 평가결과를 원장에게 보고하고, 담당 교·강사에게 공개한다.<개정 2021.12.28.>
③ 강의평가 결과는 교·강사 재임용 평가에 반영한다.<개정 2021.12.28.>
제12조(출결 관리) ① 학습과정별 담당 교·강사는 매시간 단위 출결사항을 확인하여 출석부에 기록․
유지하여야 한다.<개정 2021.12.28.>
② 지각, 조퇴, 결석을 구분하여 기입하고 출·결석 점검은 매 수업 실시하여야 하며, 지각 3회와 조퇴
3회는 각각 결석 1회로 환산하고, 수업 중 수업담당 교․강사의 허가없이 이석하는 자는 결석으로
한다.<개정 2021.12.28.>
③ 학습과정별 담당 교·강사는 해당 학습과정의 성적평가를 완료하면 출석현황을 작성하여 종강일로
부터 1주 이내에 원장에게 제출하여야 한다.<개정 2021.12.28.>
④ <삭제 2021.12.28.>
⑤ <삭제 2021.12.28.>
⑥ <삭제 2021.12.28.>
⑦ <삭제 2021.12.28.>
제13조(휴강 및 보강) ① 다음 각 호의 사유로 학기당 수업 일수가 15주 미만이 되는 경우 각 학습
과정을 담당하는 교·강사는 반드시 보강을 실시하여야 한다.
1. 법정공휴일 및 임시공휴일 등으로 학기당 수업 일수 부족이 발생하는 경우
2. 학교 행사(축제, 체육대회 등)로 인하여 휴강이 발생할 경우
3. 담당 교·강사의 개인 사유(출장 등)로 인하여 휴강이 발생할 경우
② 휴강이 발생한 경우 담당 교·강사는 보강계획서를 휴강일 1주일 전에 해당 전공 주임교수의 확
인을 받아 본원 교학팀에 제출하여야 하며, 보강계획서에 기재한 보강일에 보강을 실시 한 후 5일
이내에 보강확인서를 동일한 절차를 거쳐 본원 교학팀에 제출하여야 한다.<개정 2023.01.03.>
③ 학습과정별 담당 교·강사는 휴강 및 보강에 관한 사항을 반드시 사전에 전체 수강생에게 이메일,
문자, 강의게시판, 수업시간 등을 통하여 공지하여야 한다.
제14조(공결) ① 원장은 학습자가 다음 각 호의 사유로 수강하지 못할 경우, 공결승인신청서를 제출받
아 총 수업시간의 20%에 한하여 출석으로 인정할 수 있다.
1. 배우자, 본인 또는 배우자의 직계가족의 사망
2. 병역법 등 관계 법령에 의한 동원 소집된 사람
3. 본인의 결혼 또는 질병 등으로 입원한 사람
4. 천재지변으로 인한 사고
5. ｢감염병의 예방 및 관리에 관한 법률｣ 제42조제2항제1호에 의해 격리조치를 받은 사람
6. 그 밖에 원장이 필요하다고 인정하여 허락한 경우
② 공결의 처리방법은 다음 각 호와 같다.
1. 제1항 각 호의 사유가 발생한 경우 학습자는 공결 허용기간이 경과한 후 5일 이내에 증빙서
류를 첨부한 [별표 7] 서식에 따른 신청서를 교학팀에 제출하여야 한다. 다만, 종강일 이후
에는 신청할 수 없다.
2. 공결 사유에 따른 공결 인정기간은 [별표 2]의 공결 인정 기준에 따른다.
[전문개정 2023.01.03.]
제15조(출석 성적) ① 학습과정별 담당 교·강사는 수강생의 출석률이 총 수업시간의 5분의 4에 미달
할 경우 시험성적과 관계없이 해당 학습과정의 학업성적을 F로 처리한다. <개정 2019.12.26>
② 학습과정별 출석 성적은 전체 성적의 20% 이하로 반영하며 [별표 3]의 출석성적 부여 기준에
따른다. <개정 2019.12.26>
③ 제1항에도 불구하고 제14조의 공결에 대한 승인이 있는 경우에는 출석으로 인정한다.<개정
2023.01.03>
제16조(입영기일 연기) 최종학력이 고등학교 졸업자 또는 이와 동등한 학력 소지자로서 본원에서 학
점은행제 평가인정 학습과목을 수강 중인 학습자는 1회에 한하여 통산 2년 범위 내에서 입영기일
을 연기할 수 있다.<개정 2023.01.03.>
제17조(시험) ① 시험은 정기시험, 수시시험, 추가시험으로 구분한다.
② 정기시험은 중간시험과 기말시험으로 구분하되 출석시험으로 실시한다.
③ 심각 경보가 발령되어 출석시험 진행이 어렵다고 인정되는 경우, 교육부장관이 허용하는 범위
내에서 외부시설을 임차하여 시험을 실시하거나 비대면 방식의 평가로 대체할 수 있다.
④ 수시시험은 정기시험 외에 학습과정별 수업이 진행되고 있는 동안 계속적인 학습활동을 평가하
는 시험으로 과제물 평가 등을 포함하여 교･강사가 수시로 실시할 수 있다.
⑤ 추가시험은 천재지변 등 공결 사유로 정기시험에 응시하지 못한 학생에게 실시할 수 있다.
⑥ 공결 사유로 정기시험에 응시하지 못한 학습자는 [별표 8] 서식에 따른 추가시험인정원을 담당
교･강사에게 제출하여야 하고, 담당 교･강사가 추가시험을 실시하는 경우에는 특별한 사유가 없는
한 5일 이내에 실시하고, 그 성적은 B+등급 이하로 하여야 한다.
[전문개정 2023.01.03.]
제18조(성적부여) ① 학업성적평가는 시험성적, 출석상황, 과제물, 강의참여도 및 기타 등을 적정한
비율로 합산하여 상대평가로 하는 것을 원칙으로 하고, 이론수업을 병행하지 않는 실습과목은
P(pass), F(fail)로 평가할 수 있으며, 다음 각호 중 하나에 해당하는 경우는 절대평가를 실시할 수
있다.<개정 2020.10.28.>
1. 수강인원이 20명 이하인 경우
2. 실습 비중이 수업시간의 50%를 초과하는 경우
3. 천재지변 또는 사회재난 등 교육과정의 운영상 부득이한 사유가 있을 경우
② 이론과목 및 실습과목의 성적 평가요소 비율은 학습과정별 평가인정사항을 따른다. <개정
2019.12.26>
③ <삭제 2019.12.26>
④ 학업성적의 등급 및 학급별 수강인원 기준의 성적 등급 분포는 다음과 같이 한다.
등급 점수 평점 학급별 학습자 성적 비율
A⁺ 95～100 4.5
A⁰ 90～94 4.0
A+, A0 : 0∼30%
B⁺ 85～89 3.5
B⁰ 80～84 3.0
A+, A0, B+, B0 : 0∼70% 이내
C⁺ 75～79 2.5
C⁰ 70～74 2.0
C+, C0, D+, D0, F : 30∼
D⁺ 65～69 1.5
100%
D⁰ 60～64 1.0
F 00～59 0.0
⑤ 채점은 시험문항별 채점기준표와 모범답안을 기준으로 공정하게 실시한다.
⑥ 학습과정의 학점은 학업성적이 60점 이상인 경우에 한하여 인정받을 수 있다.
제19조(군 입대자의 성적 평가) 학습자가 수업일수 3분의 2 이상을 수강하고 군 입대로 인해 수강하
지 못할 경우 입대 전까지의 출석률로 출석성적을 부여하며, 본인이 원할 경우 해당 학기의 중간시
험 성적을 학기말시험 성적으로 인정한다.<개정 2021.12.28.>
제20조(성적의 열람 및 정정) ① 학습과정별 담당 교·강사는 종강 후 14일 이내에 성적평가 결과를
학습자에게 공지하여야 한다.
② 최종 성적에 이의가 있는 학습자는 성적 열람기간 내에 학습과정 담당 교·강사에게 이의신청을
할 수 있다.
③ 학습과정 담당 교·강사는 학습자의 이의를 확인한 후 그 사유가 타당한 경우에는 이를 성적에
반영할 수 있다.
제21조(성적 취소) 일단 인정된 학점이라도 부정행위에 의한 성적임이 판명되었을 때에는 이를 취소한
다.
제22조(부정행위자 조치) ➀ 시험 중 다음과 같은 부정행위를 한 학습자는 부정행위 발생 이후 시험
과목은 응시 무효 조치한다.<개정 2021.12.28.>
1. 대리 시험
2. 답안지에 성명을 바꾸어 적은 학습자
3. 부정한 자료를 보거나 무선기기 등을 이용하는 학습자
4. 시험감독관의 정당한 지시에 불응하는 학습자
5. 시험장을 문란하게 한 학습자
6. 남의 답안지를 훔쳐보거나 남에게 본인의 답안지를 보여준 학습자
7. 그 밖에 부정한 수단으로 성적에 영향을 주는 학습자
② 시험 중 부정행위 적발로 인한 감독자의 지시를 불이행하거나, 불손한 행동을 한 학습자는 제적
에 처한다.
제23조(현장실습과목 운영) 현장실습과목 운영은 「평가인정 학습과정 운영지침」을 준용한다.
제24조(장학금 지급) ① 원장은 경제적 사정이 곤란하거나 학업성적이 우수하고 품행이 방정하여 타
의 모범이 되는 학습자 등에게 장학금을 지급할 수 있다.<개정 2021. 6. 22>
② 장학금 종류 및 지급기준 등을 정보과학교육원 학사운영위원회 심의, 의결을 거쳐 원장이 정한
다.<개정 2021. 6. 22>
제25조(학위 수여) ① 학점인정등에관한법률 제9조 및 학칙 제65조에 의하여 다음 각 호의 학위 취득
요건을 충족한 자에게 [별표 6]의 학위수여 구분에 따라 총장명의 학사학위를 수여할 수 있다. 단,
총장명의 학위 수여는 본 대학 학부과정에 개설된 전공 또는 교육부장관이 인정하는 전공에 한한
다.<개정 2019. 6. 26, 2019. 12. 26, 2022. 4. 15, 2023. 1. 3, 2024. 2. 6, 2024. 5. 2.>
1. 학점은행제 관련 법령 등에 의하여 교육부장관의 학위수여 자격요건을 갖추어야 한다.
2. 제1호의 자격요건 학점 중 84학점 이상은 본원의 학점은행제 또는 독학사시험면제과정을 통
하여 인정받은 학점이어야 한다.<개정 2023.01.03.>
② 대학 총장이 수여하는 학위를 받고자 하는 자는 소정의 기간 내에 국가평생교육진흥원에서 발급하
는 학점인정증명서 및 성적증명서를 첨부하여 본원에 학위 신청을 하여야 한다.<개정 2023.01.03.>
제26조(증명서 발급) 대학 총장명의의 학위 취득자에게는 [별표 4]의 서식에 의한 학위수여증명서와
[별표 5]의 서식에 의한 성적증명서를 발급할 수 있다.
제27조(준용) 이 내규에 규정되지 아니한 사항은 학점은행제 관련 법령 등과 대학 학칙 등의 규정을
준용한다.
부 칙
① (시행일) 이 내규는 2007년 12월 20일부터 시행한다.
② (폐지규칙) 이 운영 내규의 시행과 동시에 광운대학교 정보과학교육원 원칙 시행세칙은 폐지된다.
부 칙
이 내규는 2011년 11월 9일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2017년 6월 1일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2019년 6월 26일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2019년 12월 26일부터 시행한다. 다만, 제15조(출석 성적)은 2020학년도 1학기부터 적용한다.
부 칙
이 내규는 2020년 6월 24일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2020년 10월 28일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2021년 6월 22일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2021년 12월 28일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2022년 4월 15일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2023년 1월 3일부터 시행한다.
부 칙
이 내규는 2024년 2월 6일부터 시행한다.
부 칙
제1조(시행일) 이 규정은 2024년 5월 2일부터 시행한다.
제2조(전공 명칭 변경에 따른 경과조치) 다음 각 호의 명칭변경 이전에 재적 중인 학습자가 학적
변동이 발생할 경우, [별표 6] 대학의 장 수여학위종별표를 참고하여 변경된 전공에 재적하는
것을 원칙으로 한다.
1. “생활체육학”을 “스포츠융합과학”으로
[별표 1] 학습비 반환 기준
반환 사유 반환 사유 발생 시점 반환 금액
과오납의 경우 과오납된 금액 전액
1. 「병역법」에 따른 병
수업 시작일 전일까지 학습비 전액
역 의무 이행 등 법령
에 의하여 학습을 계속
수업 시작일부터 총 수업시간의
할 수 없는 경우 학습비의 6분의 5에 해당하는 금액
1/6 경과 전
2. 학습 포기의 의사를 표 총 수업시간의 1/6 이상부터 1/3
학습비의 3분의 2에 해당하는 금액
시하는 경우 미만까지의 기간 동안
3. 질병·사망 또는 천재지 총 수업시간의 1/3 이상부터 1/2
변 등 부득이한 사유로 미만까지의 기간 동안 학습비의 2분의 1에 해당하는 금액
학습을 시작하지 아니
하거나 학업을 계속하
수업시간의 1/2 이상 경과 반환하지 않음
지 못하게 된 경우
[별표 2] 결석사유별 결석 허용 기준<개정 2023.01.03>
결석사유 공결인정기간 제출서류
∙ 사망진단서
배우자,
사망당일 포함 7일 이내 ∙ 가족관계를 증명할 수 있는 서류
본인 또는 배우자의
(공휴일 포함) - 주민등록등본
직계가족의 사망
- 가족관계증명서 등
병역법 등 관계 법령에 의한
해당기간 ∙ 관련 증빙서류
동원 소집된 사람
본인의 결혼 5일 이내 ∙ 관련 증빙서류
진료당일,
∙ 진료확인서, 입․퇴원확인서, 진단서
질병 등으로 입원한 사람 수술,중병으로 인한
(처방전 불인정)
입원기간
천재지변으로 인한 사고 해당기간 ∙ 관련 증빙서류
｢감염병의 예방 및 관리에 관한 법률｣
∙ 등교제한, 격리 진단이 포함된 보건소,
제42조제2항제1호에 의해 격리조치를 격리기간
종합병원급의 진단서 및 공문 등
받은 사람
[별표 3] 출석성적 부여 기준 <개정2019.12.26>
출석률 점수
전체 성적 중 출석 성적의 비율 20% 15% 10%
100% 20 15 10
95% 이상~100% 미만 19 14 9
90% 이상~ 95% 미만 17 13 8
85% 이상 ~ 90% 미만 15 11 7
80% 이상 ~ 85% 미만 13 10 6
80% 미만 F F F
[별표 4] 학위수여증명서
[별표 5] 성적증명서
[별표 6] 대학의 장 수여학위종별표 <신설 2019. 6. 26.> <개정 2019. 12. 26, 2022. 4. 15, 2023. 1. 3,
2024. 2. 6, 2024. 5. 2.>
전공명 학위명
컴퓨터공학
공학사
(정보통신공학, 정보보호학, 멀티미디어학, 인공지능, 전자공학)
행정학
행정학사
(사회복지학, 아동학)
경영학
경영학사
(관광경영학, 외식경영학, 호텔경영학)
스포츠융합과학
체육학사
(체육학)
정보콘텐츠학
이학사
(게임프로그래밍학)
산업심리학
심리학사
(심리학)
[별표 7] 공결승인신청서 <신설 2023.01.03.>
공 결 승 인 신 청 서
학습과정명 담당 교‧강사
전 공 학 번
성 명 연락처
○ 기 간 : 년 월 일 ～ 년 월 일
○ 신청사유 :
붙임 : 공결사유 증빙서류 1부.
위와 같이 공결승인신청서를 제출합니다.
년 월 일
성 명 : (서명 또는 인)
광운대학교 정보과학교육원장 귀하
[별표 8] 추가시험인정원 <신설 2023.01.03.>
추 가 시 험 인 정 원
다음 학습과정의 시험에 응시할 수 없기에 추가시험인정원을 제출합니다.
전 공 학 번
성 명 연락처
년 월 일 과 목 명 담당 교‧강사 시험구분 추가시험사유
붙임 : 추가시험 신청 사유 증빙서류 1부.
년 월 일
성 명 : (서명 또는 인)
광운대학교 정보과학교육원장 귀하