대학원 인턴십(현장실습)에 관한 규정
제정일 : 2016.08.11.
개정일 : 2024.12.23.
제1조(목적) 이 규정은 광운대학교 대학원(이하 “대학원”이라 한다) 통합학칙 제21조(수료학점) 및 제
25조(학점의 인정)에 따라, 학생들에게 재학 중 일정기간 동안 이론중심의 교육에서 산업현장의 경
험을 체험하는 기회를 제공함으로써 전공이수 및 연구, 졸업 후 현장 적응력을 제고시키고자 하는
현장실습에 관한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(용어의 정의) ① 인턴십(현장실습)이라 함은 총장이 인정하는 국내 산업체 또는 관련 기관(이
하 “실습기관”이라 한다)과 소정의 협약에 의한 프로그램에 따라 현장교육 및 실습을 실시하는 것
을 뜻한다.
② 인턴십(현장실습)은 정규학기 중에 실시되는 인턴십으로서, 정규학기 교과목과 동일한 개념으로
진행된다.
제3조(실습기관(기업)) 실습기관(기업)은 고용보험에 가입한 다음 각 호의 기관(기업)으로 한다.
1. 중소기업기본법 및 동법 시행령에 의거 적합하게 설립된 기업
2. 정부투자기관관리기본법의 적용 대상이 되는 정부투자기관
3. 법령에 의하여 설립되거나 국가 또는 지방자치단체로부터 보조금 등의 지원을 받는 연구기관
4. 대학원장, 지도교수, 주임교수 등이 추천하여 총장이 현장실습교육에 적합하다고 인정하는 기
업 또는 기관
제4조(학점 및 기간) ① 인턴십 교과목은 정규학기 중에 개설된다.
② 인턴십의 수업시간을 주단위로 표시할 수 있으며, 1주 32시간(1일 8시간, 4일) 이상을 원칙으로
한다.
③ 인턴십은 정규학기 15주 이상 실습으로 하며, 인정학점은 최대 9학점으로 한다. <개정 2024. 12.
23.>
④ 인정학점의 세부사항은 다음 각 호와 같다.
1. 인턴십으로 취득한 학점은 수료에 필요한 취득학점으로 인정한다.
2. 취득성적은 통과(P) 또는 미통과(NP)로 구분하고, 정규학기의 평균성적에 산입하지 않는다.
3. 휴학 중 인턴십에 참여하게 되거나, 인턴십 기간 중에 휴학을 하게 될 경우는 학점인정을 받
을 수 없다.
제5조(신청자격) ① 인턴십은 일반대학원 석사과정 2학기 또는 3학기 전일제 재학생에 한하여 1회 이
수할 수 있다.
② 인턴십은 본인 전공에 해당하는 업체로 신청하는 것을 원칙으로 한다.
제6조(신청절차) ① 산학협력단은 인턴십이 가능한 실습기관(기업)에서 제공하는 “인턴십실시계획서
[별지 제1호 서식”]를 대학원에 송부한다.
② 대학원은 주임교수(지도교수)가 사전심사가 가능할 수 있도록 해당 학과에 기업측에서 제공하는
“인턴십실시계획서[별지 제1호서식]”를 송부한다.
③ 인턴십을 신청하고자 하는 학생은 “인턴십참가추천서[별지 제2호서식]”, “인턴십참가지원서[별지
제3호서식]”, “자기소개서[별지 제4호서식]”를 첨부하여 지도교수의 추천을 받아 소속 주임교수를 경
유하여 대학원장에게 제출하여야 한다.
제7조(협약사항) 산학협력단은 실습기관과의 협약을 체결하여야 하며, 이 경우 다음 각 호의 사항을
명시하여야 한다.
1. 인턴십에 필요한 교육 또는 실습(근무)계획
2. 실습생에 대한 수혜 조건
3. 기타 인턴십 교육에 필요한 사항
제8조(등록) 인턴십에 참여하는 학생은 해당 학기의 등록금을 납부하여야 한다. 단, 휴학생은 제외한
다.
제9조(중복수강) 인턴십에 참여하는 학생은 해당 학기(현장실습기간)의 교내 수강을 1주 1일에 한하
여 허가할 수 있다. 단, 인턴십과 교내수강 학점은 대학원 통합학칙 제22조(학기당 이수학점)의 학
점 범위 내에서 수강할 수 있다.
제10조(인턴십 일지 및 종합보고서 작성) ① 실습학생은 실습내용에 관하여 “인턴십일지[별지 제5호
서식]”를 작성하고, 소속 주임교수에게 “중간보고서[자유양식]”(1회 제출, 자유양식, 제출시기8주차)
를 제출하여야 한다.
② 실습학생은 실습기간 종료 후 연수기간내의 모든 “인턴십일지[별지 제5호서식]”를 첨부하여 보고
서 형식의 “인턴십종합보고서[별지 제6호서식]”를 대학원에서 제시한 기한 내에 제출하여야 한다.
제11조(성적신청 절차) ① 인턴학생은 실습 종료 후 정한 기일까지 성적평가에 필요한 “인턴십일지
[별지 제5호서식]” 및 “인턴십종합보고서[별지 제6호서식]”를 대학원 교학팀에 제출하여야 한다.
② 대학원 교학팀은 “인턴십일지[별지 제5호서식]” 및 “인턴십종합보고서[별지 제6호서식]”, “인턴십
수행평가서[별지 제7호서식]”등 제반 증빙서류에 대하여 주임교수에게 학점 인정을 요청하여야 한
다.
③ 주임교수는 기업부서장이 작성한 “인턴십수행평가서[별지 제7호서식]”와 학생이 작성한 “인턴십
종합보고서[별지 제6호서식]” 및 “인턴십일지[별지 제5호서식]”를 참고하여 본 규정 제4조에 의거한
학점을 부여한다.
④ 주임교수는 대학원장이 정한 기일 내에 “인턴십 최종평가서[별지 제9호서식]” 및 “보고서 채점기
준[별지 제10호서식]을 제출하여야 한다.
⑤ 대학원장은 주임교수로부터 받은 “인턴십 최종평가서[별지 제9호서식]” 및 “보고서 채점기준[별
지 제10호서식]을 근거로 해당 학생의 성적을 반영한다.
제12조(성적산출 기준) ① 성적산출 기준은 “인턴십 최종평가서[별지 제9호서식]” 및 “보고서 채점기
준[별지 제10호서식]에서 제시한 기준점수를 참고하여 총 점수가 60점 이상일 경우, 본 규정 제4조
에 의거하여 학점을 부여한다.
② 이수구분은 기업에서 제시한 “인턴십실시계획서[별지 제1호서식]”를 주임교수가 사전에 검토하여
본인 전공에 해당하는 업체인 경우 “전선”으로 인정한다.
③ 최종성적 확정은, 인턴종료 후 인턴십기관(기업)의 담당 부서장이 작성하는 “인턴십수행평가서
[별지 제7호서식]”와 “출석부[별지 제8서식]”, 그리고 학생이 작성하는 “인턴십종합보고서[별지 제6
호서식]” 및 “인턴십일지[별지 제5호서식]” 및 “중간보고서[자유양식]”, 첨부자료를 담당 주임교수가
종합적으로 검토하여 최종성적이 결정된다.
제13조(주관부서) ① 산학협력단은 각 호의 업무를 담당한다.
1. 실습기간에 대한 모집 안내 및 홍보
2. 인턴십기관과 인턴십(현장실습) 교육과정 협약 체결
② 대학원 교학팀은 각 호의 업무를 주관한다.
1. 학생에 대한 모집 안내, 홍보 및 인턴십 과정강좌개설 시행계획 수립
2. 실습학생 사전 직무교육 실시
3. 실습학생의 인턴십과정 학점 인정 신청
② 학과 자체적으로 인턴십을 진행할 경우, 학과는 인턴십과 관련된 행정적인 부분에 대하여 대학
원 교학팀과 협의하여 진행한다.
제14조(실습생의무) 실습생은 현장실습의 교육목적 달성을 위하여 다음의 사항을 준수하여야 한다.
1. “인턴십일지[별지 제5호서식]” 및 “중간보고서[자유양식]”, “인턴십종합보고서[별지 제6호서
식]” 작성 및 제출
2. 실습기관의 제 규정 준수
3. 실습을 통하여 알게 된 실습기관의 기밀 유지
4. 현장실습 도중 사고 발생 시, 학교에 즉시 연락
제15조(인턴십 의무위반자 조치) 다음 각 호에 해당하는 자는 학점을 인정하지 아니하며 사안에 따
라 징계 등의 조치를 취할 수 있다.
1. 실습기관 내규의 징계사유에 해당되는 무단 결근자
2. 고의적으로 현장실습분위기를 저해하거나 질서를 문란하게 한 자
3. 고의적으로 실습기관의 업무를 방해하거나 이익에 반하는 행위를 한 자
4. 학생의 신분을 벗어난 행위로 본 대학교의 명예를 실추시킨 자
제16조(인턴십 중도 해지자) ① 협약된 실습기간 종료일 전에 인턴십을 중도 해지하는 경우 학점을
인정받을 수 없다. 단, 실습기간의 3분의 2가 경과된 후 천재지변, 사고, 질병의 사유로 실습을 계속
할 수 없는 경우에는 실습기관과 대학원장, 주임교수(지도교수)의 협의 하에 일부의 학점을 인정할
수 있다.
② 수업일수 4분의 1이 경과되기 전에 중도 해지하고자 할 경우에는 해당 학생은 수업일수 4분의 1
이 경과하기 전까지 해당 학기를 휴학하거나 수강신청하여야 하며, 4분의 1미만의 인턴십기간은 학
점으로 인정받을 수 없다.
제17조(준용규정) 본 규정에 명시되지 아니한 사항은 본 대학원 통합학칙을 준용한다.
부 칙 <2016. 8. 11.>
① (시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
② (적용례) 이 규정은 2016학년도 2학기에 실습기관에서 인턴십(현장실습)을 시작하는 학생부터 적
용한다.
부 칙 <2024. 12. 23.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
[별지 제1호서식] 인턴십 실시계획서(기업측제공)
인턴십 실시계획서
(기업측제공)
1. 사업장명
2. 연수프로그램 실시 목표
3. 연수기간 . . . ～ . . . ( 개월)
4. 연수시간 : ～ : (토요일 : ～ : )
5. 연수관리
연수책임자 직위 성명
연수부서 연수인원
명
연수부서 및 명
연수 인원
명
명
명
연수담당 석사학위 박사학위
계 비고
부서명 소지자 소지자
6.

※ 증빙서류 첨부
7. 운영계획
오리엔테이션 ※ 집체교육(오리엔테이션) 시간을 반드시 부여
부서배치방법
연 수 방 법
연수직종(과정) 연 수 일 정 연 수 내 용
※ 연수직종, 연수내용 등 연수운영프로그램에 관한 내용은 구체적으로 작성(별지 가능)
8. 기타사항
위의 운영계획서를 성실히 이행할 것을 확약합니다.
년 월 일
회사 대표 직인
광운대학교 대학원장 귀하
[별지 제2호서식] 인턴십 참가 추천서
인턴십 참가 추천서
지원과정 □ 인턴십
성 명 학과 지도교수
학위과정 학기 학 번
주민등록번호 연 락 처
현 주 소
졸업(예정)년도 평 점
근무(지원)회사
위 학생의 20 학년도 학기 인턴십 프로그램 참가를 위한 추천
을 의뢰합니다.
20 년 월 일
지도교수 : (인)
주임교수 : (인)
광운대학교 대학원장 귀하
[별지 제3호서식] 인턴십 참가지원서
인턴십 참가지원서
지원과정 □ 인턴십
소속학과 학위과정 학기 지도교수
성 명 인턴십(현장실습) 참가회수 ( 학점/ 회)
학 번 주민등록번호 ~
재학중( )
학위수여예정일자 20 . .
학적상태
총 이수학기 수 : ( )학기
총 이수학점수 학점
주 소 E-mail :
연 락 처 휴대폰 : 자택전화 :
증 번 호 자 격 명 시 행 청
자 격 증
(운전면허증
포함)
기 간 경 력 내 용 비 고
경력사항
[어학연수, 학생 ~
활동,인턴십(현 ~
장실습) 포함]
~
외국어 영 어 ①회화(상, 중, 하) ②독해(상, 중, 하) ③작문(상, 중, 하)
참고사항 능력 기타( ) ①회화(상, 중, 하) ②독해(상, 중, 하) ③작문(상, 중, 하)
①인터넷활용(상, 중, 하) ②워드(상, 중, 하) ③그래픽(상, 중, 하) ④CAD(상, 중, 하)
전산능력
⑤CATIA(상, 중, 하) ⑥통신(상, 중, 하) ⑦프로그래밍(상, 중, 하) -해당사항만 체크-
희망분야
현장 구분 인턴십기업(관)명 분야(근무부서) 실습업무 내용
희 망
실습 인턴십 1지망
기 관
2지망
첨부서류 ① 자기소개서(기업제출용) ② 인턴십 프로그램 참가 추천서
20 년 월 일
신청인: (서명)
광운대학교 대학원장 귀하
[별지 제4호서식] 자기소개서(기업제출용)
자 기 소 개 서
(기업제출용)
[별지 제5호서식] 인턴십 일지
인턴십 일지
본 인턴십 일지는 실습기간 중 실습생이 매일 작성하는 근무일지 입니다.
일자별로 작성한 후, 향후 대학원에서 안내하는 일정까지, 모든 ‘인턴십일
지’를 제출해주기 바랍니다. [제출처(대학원 교학팀) : 담당자 이메일 주소]
회사명 Homepage
산업분야 전화
근무부서
업무개요
근무기간 20 년 월 일 ~ 20 년 월 일
지도교수 학과 성 명
학 과 성 명
학생 학위과정 학 기
휴 대 폰 E-mail
광 운 대 학 교 대 학 원
현장실습 일지
년 월 일 요일
오늘의
준비 및 계획
계획사항 전달 및
지시사항
실
습
내
용
년 월 일 요일
오늘의
준비 및 계획
계획사항 전달 및
지시사항
실
습
내
용
[별지 제6호서식] 인턴십 종합보고서
인턴십 종합보고서
본 인턴십 종합보고서는 실습생이 작성하는 최종보고서입니다.
대학원에서 안내한 일정까지, ‘인턴십 종합보고서’를 제출해주기 바랍니
다. [제출처(대학원 교학팀) : 담당자 이메일 주소]
회사명 Homepage
산업분야 전화
근무부서
업무개요
근무기간 20 년 월 일 ~ 20 년 월 일
지도교수 학과 성 명
학 과 성 명
학생 학위과정 학 기
휴 대 폰 E-mail
광 운 대 학 교 대 학 원
1. 회사현황
업체 관리번호 :
회 사 명 대 표 자
본
전 화 ) -
사
소 재 지
공
(있을시 작성) 전 화 ) -
장
홈페이지 전자우편
http://
주 소 (E-mail)
자 산 액 수 출 액 수출비중
전년도 주요수출국
(백만원) (천＄) (%)
산업분야
인원현황 명
회사의 특성
(조직문화,
기술개발,
경쟁력 등
주관적
기술)
※ 회사사정상 작성하기 어려운 부분은 생략하되, 음영색이 반영된 칸은 반드시 작성바랍니다.
2. 인턴십의 업무내용 개요
[기재내용 예시]
- 주요 업무내용
* 인턴십 성과는?
* 회사의 전반적인 성격소개
* 회사 전체관점에서 볼 때, 본인이 근무한 부서는 어떤 성과를 내며,
각 팀원들의 역할은?
* 팀원들 사이에서 나는 어떤 역할이었나?
* 나의 업무를 구체적으로 소개하고, 업무중에서 가장 보람되거나,
느낀바가 많았던 업무를 예를 들어 소개.
* 전공지식을 실무에 적용한 사례 소개
* 업무일정을 구체적으로 명시하고, 차질없이 일정을 소화하였는지,
그렇지 못했다면 그 이유는?
* 업무상 느꼈던 문제점이나 개선사항은?
* 대인관계의 중요성 및 본인 노력사항
* 본 인턴십을 통한 자신의 발전가능성 발견 및 향후 계획
- 프로젝트성 업무의 경우
* 프로젝트 명
* 프로젝트 일정
* 프로젝트 주요내용
* 프로젝트 참석자
* 프로젝트 추진시 시행착오 및 힘들었던 점
* 프로젝트 결과
※ 구체적인 근무내용을 상세히 기술(최소 2장이상)
3. 인턴십의 성과 및 기대효과
[기재내용 예시]
- 인턴십 참여를 통한 성과 및 기대효과
- 인턴십을 하면서 가장 힘들었던 점은?
- 가장 힘들었던 시기를 어떻게 극복하였는가?
- 그동안 학교에서 교육받은 것을 어떻게 실전업무에 적용하였는가?
- 참여하면서 느낀 본인의 부족한 부분과 자신있는 부분은 무엇인가?
- 장점을 극대화하고, 단점을 최소화하기 위해 무엇을 어떻게 해야 하는가?
- 향후 계획(구체적으로)
- 기타 내용(연수간 프로젝트 등에 참여 했을 경우 그 내용과 산출물에 대해 구체적
으로 작성바랍니다.(프로젝트 결과물 첨부))
※ 구체적인 상세히 기술(최소 2장이상)
4. 기 타
인턴십 실시결과에 대한 개인적 소견(근무 소감 등)
본인의 장•단점 분석 및 단점을 보완하기 위한 향후 계획
기타 의견
※ 필요한 경우 별지 사용해서 상세히 기술
[별지 제7호서식] 인턴십 수행 평가서
인턴십 수행 평가서
소 속 : 학과 석사학위과정 학기
학 번 : 성 명 :
실습기간 : 20 . . . ∼ 20 . . . (결석일수 : )
실습내용 :
ㆍ
ㆍ
ㆍ
상기 학생의 현장실습과정에 대한 평가항목들에 대해 해당되는 빈칸에 점수를 표시하
여 주십시오.
평 가 항 목 10～9점 8～7점 6～5점 4～3점 2～1점
근무 태도(업무를 성실히 수행하는 태도)
태도 및
실습시간 중 근면성(출, 퇴근 상황 포함)
성실성
각종 기자재․기구의 관리 정도와 근무 장소를
정리․정돈하는 태도
자기가 맡은 일에 대한 책임감과 독자적으로 수행할 수
조직적응 있는 능력
및 매사에 적극적이고 창의적 활동성
대인관계
협동심 및 실습생․직원 상호간의 원만한 인간관계
업무능력(업무처리 능력 및 자질)
업무지식 업무 지식 수준
및
새로운 실습상황에도 쉽게 익혀서 수행할 수 있는 적응력
능력
재 근무하고 있는 실습내용에 대한 지식과 기술의 정도
※ 이상의 결과로 위 학생의 실습에 대한 평가를 한마디로 표현한다면, 아래 란에 해당한다.
(매우 우수: 90～100, 우수: 80～89, 보통: 60～79, 못함: 40～59, 매우 못함: 39이하)
매우 우수 우수 보통 미흡 매우 미흡
- 3/4이상 출석하여야 성적이 부여됨
20 년 월 일
기관(기업)명:
평가자 소속: ☎: (FAX : )
직 위:
성 명: (인)
※ 본 평가는 기관장(부서장)께서 직접 하시길 바라며, 기관장의 서명이나 직인이 있어야 유효합니다.
※ 평가서는 대외비이므로 아래 연락처로 실습종료후 실습생 1인당 1매씩 작성하여 우송해 주시기 바랍니다.
주소 : 01897 서울시 노원구 광운로 20 광운대학교 대학원 교학팀(화도관 207호)
[별지 제8호서식] 연수실시 출석부
※ 지각 3회 = 결석 1회
출석 : 일, 결석 : 일, 휴일 : 일
월
요일 출석 결석 담당 확인
일
출석부
연수실시
연수기관명 :
성 명 :
연수기간 : - ( 개월)
월
요일 출석 결석 담당 확인
일
[별지 제9호서식] 인턴십 최종평가서
인턴십 최종평가서
1. 실습학생 인적사항
소 속 대학원 학과 석사학위과정 학기
학 번 성 명
근무회사 근무기간
아래사항은 주임교수가 직접 기재하시기 바랍니다.
2. 평가내역
항 목 항목별 배정 점수 부여점수(기재바람) 배점 기준
◈인턴십수행평가서[별지제7호서식] 참조
매우 우수 40점
우 수 34점
인턴십수행평가 40점
보 통 27점
미 흡 21점
매우 미흡 15점
직접 ◈ 출석부[별지 제8호서식] 참조
평가
모두 출석 20점
결석 1회∼3회
출결상황 15점
(경조사 제외)
20점
(출석부 참조) 결석 4회∼9회
10점
(경조사 제외)
협약된 출석일수의
0점
1/4 이상 결석
◈보고서채점기준[별지제10호서식] 참조
매우 우수 40점
간접 인턴십 일지 및 우 수 34점
40점
평가 종합보고서 검토 보 통 27점
미 흡 21점
매우 미흡 15점
총 점수 100점
※ 규정에 의거, 60점(부여점수) 이상일 경우에 학점 부여 가능.
20 년 월 일
학과 주임교수 : (인)
[별지 제10호서식] 보고서 채점기준
보고서 채점기준
1. 실습학생 인적사항
소 속 대학원 학과 석사학위과정 학기
학 번 성 명
근무회사 근무기간
2. 검토자료
- 인턴십 종합보고서
- 인턴십 일지
- 중간보고서
- 기타 첨부자료
아래사항은 주임교수가 직접 기재하시기 바랍니다.
3. 채점
상기 학생의 자료를 검토하여, 아래 평가항목들의 빈칸에 점수를 표시하여 주십시오.
평 가 항 목 10～9점 8～7점 6～5점 4～3점 2～1점
인턴십근무를 종합적으로 검토하여 본인의 반성과 보람된
성 과 일을 구체적으로 명시하였다.
자신을 한층 업그레이드 할 수 있는 계기가 되었으며, 본인
및
의 발전가능성을 명시하였다.
기업분석 근무회사를 종합적으로 분석하였으며, 근무부서가 어떤 성과
를 내어 회사이익에 반영되고 있는지 정확히 파악하고 있다.
자신의 전공지식을 실무에 적용한 사례를 명시하였다.
업무 일정이 구체적으로 명시되어 있으며 차질없이 진행되
업 무
었다.
및
업무상 겪었던 문제점과 개선사항을 포괄적으로 명시하였
대인관계 다.
직장생활에서 대인관계의 중요성을 인식하고 있으며, 원만
한 대인관계를 위해 어떤 노력을 하였는지 명시하였다.
자신의 부족한 부분(단점)과 자신있는 부분(장점)을 명시하
자기분석 였으며, 가치관이 확립되어있다.
자신의 장점을 극대화하기 위한, 향후 계획이 구체적으로
및
명시되어있다.
향후계획 자신의 부족한 부분을 극복하기 위한, 향후 계획이 구체적
으로 명시되어있다.
※ 이상의 결과로 위 학생의 실습에 대한 평가를 한마디로 표현한다면, 아래 란에 해당한다.
(매우 우수: 90～100, 우수: 80～89, 보통: 60～79, 못함: 40～59, 매우 못함: 39이하)
매우 우수 우수 보통 미흡 매우 미흡
200 년 월 일
학과 주임교수 : (인)