제4장 사업비 운영 및 집행·관리
광운대학교 캠퍼스타운사업단 운영 규정 제9조(재원) 사업단의 재정은 서울시가 자치구 및 대학에 교부한 사업비와 대학 및 자치구의 대응자
금, 기타 수입으로 충당한다.
제10조(사업비 집행 및 관리) 사업단의 사업비 집행 및 관리는 「캠퍼스타운 대학제안사업 실시협약
제정일 : 2024.12.23.
서」,「서울캠퍼스타운 사업 운영지침」,「서울특별시 캠퍼스타운 조성사업 지원 등에 관한 조례」
및 본교 관련 규정 등에 따른다.
제11조(회계처리) 사업과 관련하여 발생하는 수입 및 지출은 사업단에 편성하고 이를 산학협력단 회
제1장 총칙
계에 계상한다.
제12조(비밀유지의무) 사업단 업무에 종사하는 자는 업무상 취득한 내용에 대하여 비밀을 유지하여
제1조(목적) 이 규정은 광운대학교(이하 ‘본교’라 한다.) 캠퍼스타운 사업단(이하 ‘사업단’이라 한다.)의
야 한다.
조직과 운영에 필요한 세부 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 사업단의 조직 및 운영은 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정에 따
제5장 기타
른다.
제3조(사업) 사업단은 서울시 캠퍼스타운 사업 추진에 따라 본교의 창업육성 및 인재양성, 지역활성
화 분야 업무를 수행한다. 제13조(보직수당) ① 사업단장에게 「서울캠퍼스타운 사업 운영지침」(이하, ‘운영지침’이라 한다.)에
따라 캠퍼스타운 사업비의 범위 안에서 보직수당을 지급할 수 있다.
제2장 조직 ② 보직수당 지급기준액은 100만원 이내로 하며, 매월 지급하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 운영지침
변경 등의 사유로 금액 조정이 필요한 경우 운영위원회 의결 및 총장의 승인을 받아 지급기준액을
달리 정할 수 있다.
제4조(사업단장) ① 사업단장은 본교 재직 중인 부교수 이상의 전임교원 중에서 총장이 임명한다.
② 사업단장은 사업단을 대표하며 사업단 업무를 통할한다.
③ 사업단장의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
제6장 보칙
제5조(조직) ① 사업단 운영을 위하여 운영팀장을 두며, 사업단장을 보좌하고 제반 사업을 총괄하기
위해 사무국장을 둘 수 있다.
②사업단에는제3조에서정한업무를효율적으로수행하기위하여각업무를전담할직원을둘수있다. 제14조(준용) 이 규정에 정하지 아니한 사항에 대해서는 서울시 캠퍼스타운사업 관련 규정 및 본교
관련 규정 등을 준용한다.
제3장 운영위원회 제15조(효력) 이 규정은 서울시 캠퍼스타운사업이 중단되거나 종료되는 때 그 효력을 상실한다.
제6조(운영위원회) ① 사업단 운영에 관한 사항을 심의하고 조정하기 위하여 운영위원회를 둔다.
② 운영위원회는 사업단장을 위원장으로 하고, 당연직 위원으로 기획처장과 산학협력단장을 포함하여 부칙
사업단장의 추천으로 총장이 임명하는 10명 이내의 교직원으로 구성한다.
③ 위원장은 위원회를 대표하여 위원회 사무를 총괄한다. 제1조 (시행일) 이 규정은 2024년 12월 23일부터 시행한다.
④ 운영위원회 심의사항 중 세부사항 논의를 위해 소위원회를 구성할 수 있으며, 위원은 운영위원회 제2조 (경과조치) 이 규정 시행 전에 처리된 사항은 기존 내규에 따라 처리된 것으로 본다.
위원 중 5명 내외로 구성한다.
제7조 (심의사항) 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 사업단 운영 기본정책에 관한 사항
2. 사업단 운영규정 개․폐에 관한 사항
3. 그 밖에 사업단 운영에 관한 사항
제8조(위원회 임기 및 회의 등) ① 위원장 및 당연직 위원의 임기는 당해 보직 재임기간으로 하고,
다른 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.
② 위원장은 위원회 회의를 소집하고 의장이 된다.
③ 회의는 위원장을 포함한 제적위원 과반수의 출석으로 개회하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결