학교법인 광운학원 정관

제1장 총칙
제1조(목적) 이 법인은 대한민국의 교육이념에 입각하여 초ㆍ중등과 고등교육을 실시함을 목적으로
한다. <개정 2020. 4. 16.>
제2조(명칭) 이 법인은 학교법인 광운학원(이하 “법인”이라 한다)이라 한다.
제3조(설치학교) 이 법인은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 학교를 설치ㆍ경영한다.
1. 光云大學校
2. 光云人工知能高等學校 <개정 2022. 4. 18.>
3. 光云中學校
4. 南大門中學校
5. 光云初等學校 <개정 1997. 12. 19.>
6. 삭제 <2020. 4. 16.>
제4조(주소) ① 이 법인의 주소는 서울특별시 노원구 광운로 20(월계동 447-1)번지에 둔다.
② 설치학교 주소는 다음과 같다.
1. 光云大學校: 서울특별시 노원구 광운로 20
2. 光云人工知能高等學校: 서울특별시 노원구 광운로1길 24
3. 光云中學校: 서울특별시 노원구 광운로1길 24
4. 南大門中學校: 서울특별시 성북구 한천로95길 28
5. 光云初等學校: 서울특별시 성북구 한천로 693
[전문개정 2024. 10. 23.]
제5조(정관의 변경) ① 이 법인의 정관을 변경하려면 이사 정수의 3분의 2 이상의 찬성으로 이사회
의 의결을 거쳐야 한다. <개정 1997. 12. 19., 2013. 7. 24., 2019. 8. 21.>
② 제1항에 따라 정관을 변경한 경우에는 14일 이내에 관계증빙서류를 첨부하여 관할청에 보고하
여야 한다. <신설 2019. 8. 21.>
제2장 자산과 회계 <개정 2024. 10. 23.>
제1절 자산 <개정 2024. 10. 23.>
제6조(자산의 구분) ① 이 법인의 자산은 기본재산과 보통재산으로 구분하되 기본재산은 교육용기본
재산과 수익용기본재산으로 구분하여 관리한다.
② 기본재산은 별도의 대장으로 관리하는 재산과 제11조에 따른 적립금 및 그 밖에 이사회의 의결
에 따라 기본재산으로 정하는 재산으로 한다.
③ 보통재산은 제2항에서 정하는 이외의 재산으로 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제7조(재산의 관리) ① 제6조제2항에 따른 기본재산의 매도, 증여, 교환 또는 용도를 변경하거나 담
보에 제공하고자 할 때에는 이사회의 의결을 거쳐 관할청의 허가를 받아야 한다. 다만, 법령이 정하
는 경미한 사항은 이사회의 의결을 거쳐 관할청에 신고하여야 한다.
② 기본재산과 보통재산의 운영과 관리에 관하여는 법령과 이 정관에 특별히 규정이 있는 경우를
제외하고는 이사회에서 따로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제8조(경비와 유지방법) 이 법인의 경비는 기본재산에서 나는 과실 및 수익사업의 수입, 그 밖의 수
입으로 충당한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제2절 회계 <개정 2024. 10. 23.>

제9조(회계의 구분) ① 이 법인의 회계는 학교에 속하는 회계와 법인에 속하는 회계로 구분한다.
② 법인회계는 일반업무회계와 수익사업회계로 구분한다.
③ 제1항에 따른 학교에 속하는 회계는 해당 학교의 장이 집행하고 법인의 업무에 속하는 회계는
이사장이 집행한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제10조(예산외의 채무부담) 수지예산으로써 정한 이외의 의무부담 또는 권리포기는 이사회의 의결
을 거쳐 관할청의 허가를 받아야 한다.
제11조(세계잉여금의 처리) 이 법인에 속하는 회계의 매년도 세계잉여금은 차입금의 상환과 익년도
에 이월 사용하는 분을 제외하고는 적립하여야 하며, 이 적립금은 기본재산으로 한다.
제12조(회계년도) 이 법인의 회계년도는 3월 1일부터 익년 2월 말일까지로 한다.
제12조의2 삭제 <2022. 6. 28.>
제12조의3(예ᆞ결산 보고 및 공시) ① 법인은 매 회계연도 개시 전에 예산을, 매 회계연도 종료 후에
는 결산을 관할청에 보고하고 공시하여야 한다.
② 제1항에 따른 공시에 관하여 필요한 사항은 따로 규칙으로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제13조 삭제 <2006. 10. 13.>
제14조 삭제 <2006. 10. 13.>
제15조 삭제 <2006. 10. 13.>
제16조 삭제 <2006. 10. 13.>
제17조 삭제 <2006. 10. 13.>
제18조 삭제
제19조 삭제
제20조 삭제
제21조 삭제
제3장 기관 <개정 2024. 10. 23.>
제1절 임원 <개정 2024. 10. 23.>
제22조(임원의 종류와 정수) ① 이 법인에 다음의 임원을 둔다.
1. 이사 7명(이사장 1명을 포함한다) <개정 2025. 10. 29.>
2. 감사 2명
② 제1항의 이사 중 2명은 개방이사로 한다.
③ 제1항의 임원 중 다음의 상근임원을 둘 수 있다.
1. 이사장 1명
2. 상임이사 1명
④ 상근임원의 보수는 예산의 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 따로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제23조(임원의 임기) 임원의 임기는 다음 각 호와 같다. 다만, 최초의 임원 반수의 임기는 그 임기의
반으로 한다.
1. 이사 5년
2. 감사 3년(다만, 한 차례만 중임할 수 있다)
[전문개정 2024. 10. 23.]
제24조(임원의 선임방법) ① 이사와 감사는 이사회에서 선임하여 관할청의 승인을 받아 취임한다.
취임하는 임원의 성명, 나이, 임기, 현직 및 주요경력 등 인적사항을 대학교 홈페이지에 상시 공개
하여야 한다.

② 상임이사는 이사회 의결을 거쳐 선임하며, 그 임기는 이사로 재임하는 기간으로 한다.
③ 임기전의 임원의 해임은 재적이사 3분의 2 이상의 찬성에 의한 이사회 의결로 한다. 다만, 자진
사퇴의 경우에는 보고사항으로 한다.
④ 임원 중 결원이 생긴 때에는 2월 이내에 이를 보충하여야 한다.
⑤ 임원의 선임은 임기만료 2개월 전에 하여야 하며, 늦어도 임기개시 1개월 전에 관할청에 취임
승인을 신청하여야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제24조의2(개방이사의 선임) ① 법인은 개방이사의 선임사유가 발생한 날부터 15일 이내(재직이사
의 경우 임기만료 3월전)에 개방이사추천위원회(이하 “추천위원회”라 한다)에 개방이사 선임대상
자를 추천 요청하여야 한다.
② 법인으로부터 추천 요청을 받은 추천위원회는 30일 이내에 대상인원의 2배수를 추천하여야 한
다. 다만, 동 기간 내에 추천이 없을 시에는 법인은 관할청에 추천을 요청한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제24조의3(개방이사의 자격) ① 건학이념을 구현할 수 있는 학식과 덕망을 갖춘 사람
② 법인의 발전에 기여할 수 있다고 인정되는 사람
③ 「사립학교법」 제22조의 임원결격 사유에 해당하지 않는 사람
[전문개정 2024. 10. 23.]
제24조의4(개방이사추천위원회) ① 추천위원회는 광운대학교 대학평의원회에 둔다.
② 추천위원회 위원 정수는 9명으로 하고 그 구성은 다음 각 호와 같다.
1. 법인에서 추천하는 사람 4명
2. 대학평의원회에서 추천하는 사람 3명
3. 초ㆍ중등학교 학교운영위원회에서 협의하여 추천하는 사람 2명
③ 추천위원회 의장은 위원의 호선으로 선출한다.
④ 그 밖의 추천위원회 운영에 필요한 사항은 추천위원회 규정으로 정할 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제25조(임원 선임의 제한) ① 이사 정수의 반수 이상은 대한민국 국민이어야 한다.
② 이사회를 구성할 때 서로 「민법」 제777조에 따른 친족관계인 이사들이 이사 정수의 4분의 1
을 초과해서는 아니 된다.
③ 이사 정수의 3분의 1 이상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 교육경험 또는 합산한 교육경
험이 3년 이상인 사람이어야 한다.
1. 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원에서 교원으로 근무한 경험
2. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에서 교원으로 근무한 경험
3. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 교원 또는 같은 법 제17조제1항의 명예교수ㆍ겸임교원
및 초빙교원 등으로 근무한 경험
4. 제1호부터 제3호까지의 근무경험에 준하는 것으로서 법령으로 정하는 교육경험
④ 감사와 감사 또는 감사와 이사는 서로 「민법」 제777조에 따른 친족이어서는 아니 된다.
⑤ 감사 중 1명은 공인회계사 자격을 가진 사람이어야 한다.
⑥ 감사 중 1명은 추천위원회에서 단수 추천하는 사람을 선임한다. 다만, 추천 등에 관하여는 24조
의2를 준용한다.
⑦ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여 임원으로 선임하고자 하는 경우에는 재적이
사 3분의 2 이상의 찬성을 받아야 한다.
1. 관할청으로부터 임원 취임 승인이 취소된 날부터 10년이 지난 사람
2. 사립학교 교원으로 재직 중 파면된 날부터 10년이 지난 사람
3. 관할청의 요구에 의해 학교의 장의 직위에서 해임된 날부터 6년이 지난 사람
[전문개정 2024. 10. 23.]
제26조(이사장의 선출방법과 그 임기 등) ① 이사장은 이사의 호선으로 선임하여 취임한다. <개정
2006. 10. 13.>
② 이사장의 임기는 이사로 재임하는 기간으로 한다.
③ 삭제 <2022. 4. 18.>
제27조(이사장 및 이사의 직무) ① 이사장은 법인을 대표하고 법인의 업무를 총괄한다.

② 이사는 이사회에 출석하여 법인의 업무에 관한 사항을 심의 결정하며, 이사회 또는 이사장으로
부터 위임받은 사항을 처리한다.
③ 상임이사의 직무는 이사장을 보좌하고 법인 업무를 관장하기 위하여 이사회 또는 이사장으로부
터 위임받은 사항을 처리하며, 세부사항은 따로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제28조(이사장 직무대행자 지정) ① 이사장이 사고가 있을 때에는 이사장이 지명하는 이사가 이사장
의 직무를 대행한다.
② 이사장이 궐위 되었을 때는 이사회에서 지명하는 이사가 직무를 대행한다.
③ 제1항 및 제2항에 따라 이사장 직무대행자로 지명된 이사는 지체 없이 이사장 선출의 절차를
밟아야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제29조(감사의 직무) 감사는 다음의 직무를 행한다.
1. 법인의 재산상황과 회계를 감사하는 일
2. 이사회의 운영과 그 업무에 관한 사항을 감사하는 일
3. 법인의 재산 상황과 회계 또는 이사회의 운영과 그 업무에 관한 사항을 감사한 결과 부정하거나
불비(不備)한 점을 발견하였을 때 이사회와 관할청에 보고하는 일
4. 제3호의 보고를 하기 위하여 필요한 경우에 이사회 소집을 요구하는 일
5. 법인의 재산 상황 또는 이사회의 운영과 그 업무에 관한 사항에 대하여 이사장 또는 이사에게
의견을 진술하는 일
[전문개정 2024. 10. 23.]
제30조(임원의 겸직 금지) ① 이사장은 법인이 설치ㆍ경영하는 학교의 장을 겸할 수 없다.
② 이사는 감사 또는 법인이 설치ㆍ경영하는 학교의 교원이나 그 밖의 직원을 겸할 수 없다. 다만,
학교의 장은 예외로 한다.
③ 감사는 이사장, 이사 또는 법인의 직원(법인이 설치ㆍ경영하는 학교의 교원이나 그 밖의 직원을
포함한다)을 겸할 수 없다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제30조의2(임원의 친족 교직원 공개) 법인의 임원은 본인과 「민법」 제777조에 따른 친족관계에
있는 교직원이 있는 경우 이사장에게 보고하여야 하며, 법인은 이를 교육부장관이 정하는 바에 따
라 공개한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제2절 이사회 <개정 2024. 10. 23.>
제31조(이사회 구성 및 기능 등) ① 이사회는 이사로서 구성한다.
② 이사회는 다음 각 호의 사항을 심의 결정한다.
1. 법인의 예산ㆍ결산ㆍ차입금 및 재산의 취득ㆍ처분과 관리에 관한 사항
2. 정관 및 법인이 설치한 학교의 직제, 인사, 급여, 회계, 자산 관련 규정의 제정 및 개정ㆍ폐지에
관한 사항
3. 법인의 합병 또는 해산에 관한 사항
4. 임원의 임면에 관한 사항
5. 법인이 설치한 학교의 장 및 교원의 임용에 관한 사항
6. 법인이 설치한 학교의 경영에 관한 중요 사항
7. 수익사업에 관한 사항
8. 그 밖에 법령이나 정관에 따라 그 권한에 속하는 사항
③ 감사는 이사회에 출석하여 발언할 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제32조(이사회의 개회 및 의결정족수) ① 이사회는 이사 정수의 과반수가 출석하지 아니 하면 개회
하지 못한다.
② 이사회의 의사는 이 정관에 특별히 규정한 경우를 제외하고는 재적이사 과반수의 찬성으로 의
결한다.

③ 이사회의 회의는 이사가 동영상과 음성이 동시에 송수신되는 장치가 갖추어진 다른 장소에 출
석하여 진행하는 원격영상회의의 방식으로 할 수 있다. 이 경우 해당 이사는 이사회에 출석한 것으
로 본다. <신설 2025. 10. 29.>
제32조의2(이사회 회의록의 공개) ① 이사회의 회의록은 회의일로부터 10일 이내에 대학교 인터넷
홈페이지에 게재하여 1년 동안 공개해야 한다. 다만, 「사립학교법 시행령」 제8조의2제1항 각 호
에 해당하는 사항은 이를 공개하지 아니할 수 있다.
② 제1항의 단서에 따라 이사회 회의록을 공개하지 아니하고자 하는 경우에는 해당 이사회에서 회
의록의 공개여부 및 공개 범위 등을 의결하여야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제33조(이사회 의결 제척사유) 이사장 또는 이사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 그 의
결에 참여하지 못한다.
1. 임원 및 학교의 장의 선임과 해임에 있어 자신에 관한 사항
2. 금전 및 재산의 수수를 수반하는 사항으로서 임원 자신이 법인과 직접 관계되는 사항
[전문개정 2024. 10. 23.]
제34조(이사회 소집) ① 이사회는 이사장 또는 이사장 직무대행 이사가 소집하고 그 의장이 된다.
② 이사회를 소집하고자 할 때에는 적어도 회의 7일전에 회의의 목적을 명시하여 각 이사에게 통
지하여야 한다. 다만, 이사 전원이 집합되고 또 그 전원이 이사회의 개최를 요구한 때에는 예외로
한다.
③ 이사장은 이사회를 소집할 때에는 회의 7일 전까지 대학교 인터넷 홈페이지에 소집 일자, 장소
등을 공지하여야 한다. <신설 2023. 6. 27.>
제35조(이사회 소집특례) ① 이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 소집요구가 있을 때에는
그 소집 요구일로부터 20일 이내에 이사회가 개최될 수 있도록 7일 이내에 회의소집 통지을 하여
야 한다.
1. 재적이사 반수 이상이 회의의 목적을 제시하여 소집을 요구할 때
2. 제29조제4호에 따라 감사가 소집을 요구할 때
② 이사회 소집권자가 궐위 되거나 또는 이를 기피함으로서 7일 이상 이사회의 소집이 불가능할
때에는 재적이사 과반수의 찬동으로 이사회를 소집할 수 있다. 다만, 소집권자가 이사회의 소집을
기피한 경우에는 관할청의 승인을 얻어야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제4장 수익사업 <개정 2024. 10. 23.>
제35조의2(수익사업의 종류) 이 법인이 설치하여 유지 경영하는 학교의 운영을 위하여 다음 각 호의
사업을 한다.
1. 투자사업(유가증권 매매)
2. 조림사업
3. 부동산 개발 및 임대사업
4. 체육ㆍ문화시설의 운영 및 임대사업
5. 교육 서비스업, 소프트웨어 개발 및 공급업에 출자
6. 각 호와 관련된 일체의 부대사업
[전문개정 2024. 10. 23.]
제35조의3(수익사업의 명칭) 제35조의2의 사업을 하기 위하여 다음 각 호의 사업장을 경영한다.
1. 광운에셋
2. 동해빌딩
3. 주식회사 광운매니지먼트컴퍼니(Kwangwoon Management Company Co., Ltd.) <개정 2025. 2.
11.>
[전문개정 2024. 10. 23.]
제35조의4(수익사업체의 주소) 제35조의3의 사업장의 주소는 다음 각 호와 같다.
1. 광운에셋: 서울시 성북구 장위동 124-2
2. 동해빌딩: 경상북도 김천시 시청로 47

3. 주식회사 광운매니지먼트컴퍼니(Kwangwoon Management Company Co., Ltd.): 서울시 노원구
광운로 20 <개정 2025. 2. 11.>
[전문개정 2024. 10. 23.]
제35조의5 삭제 <1998. 4. 24.>
제35조의6(관리인 등 수익사업의 운영) ① 제35조의3에 규정된 사업을 관장하기 위하여 관리인을
둘 수 있다.
② 제1항에 따른 관리인의 임용ㆍ복무ㆍ보수 등 그 밖에 필요한 사항 및 수익사업 운영에 관한 세
부사항은 이사장이 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제5장 해산 <개정 2024. 10. 23.>
제36조(해산) 이 법인을 해산하고자 할 때에는 이사 정수의 3분의 2 이상의 찬성으로 관할청의 인가
를 받아야 한다. <개정 1997. 12. 19., 2022. 4. 18.>
제37조(잔여재산의 귀속) 이 법인을 해산하였을 때의 잔여재산은 합병 및 파산의 경우를 제외하고는
관할청에 대한 청산 종결의 신고가 종료된 후 다른 학교법인이나 그 밖의 교육 사업을 경영하는
자에게 귀속된다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제38조(청산인) 이 법인이 해산한 때에는 청산인은 해산 당시의 이사 중에서 선출하여야 한다. <개
정 2019. 8. 21.>
제6장 교직원 <개정 2024. 10. 23.>
제1절 교원 <개정 2024. 10. 23.>
제1관 임용 <개정 2024. 10. 23.>
제39조(학교의 장의 임용) ① 이 법인이 설치ㆍ경영하는 학교의 장은 이사회의 의결을 거쳐 이사장
이 임용하되 대학교의 총장의 임기는 2년으로 하고 중임할 수 있으며. 초ㆍ중등학교의 장의 임기는
4년으로 하고 한 차례만 한하여 중임할 수 있다.
② 초ㆍ중등학교 초빙교장의 경우 제44조의2 교원의 정년 규정을 적용하지 아니하며, 대학의 장으
로 임용되는 사람의 임기의 일부 또는 전부가 65세를 초과하는 기간에 해당할 경우 그 임기를 이사
회 의결을 거쳐 별도로 정할 수 있다.
③ 법인의 이사장과 다음 각 호의 어느 하나의 관계인 사람은 법인이 설치ㆍ경영하는 학교의 장에
임용될 수 없다. 다만, 이사 정수의 3분의 2 이상의 찬성과 관할청의 승인을 받은 사람은 그러하지
아니한다.
1. 배우자
2. 직계존속 및 직계비속과 그 배우자
[전문개정 2024. 10. 23.]
제39조의2(학교의 장이 아닌 교원의 임용) ① 교원은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 학교의 장의 제
청으로 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 임용한다. 다만, 「사립학교법」 제2조제4호에서 규정한 교
원의 임용권 중 동법 제53조의2제2항에 따라 다음 각 호의 권한을 해당 학교의 장에게 위임한다.
<개정 2025. 10. 29.>
1. 대학 비전임교원 및 강사의 임용
2. 대학 교원의 전보, 겸임, 파견, 휴직, 복직
3. 고등학교 이하 교원의 휴직, 복직
② 제1항에 따른 대학 교원의 임용의 경우 다음 각 호의 사항을 정하여 임용한다.
1. 근무기간
가. 교수: 정년까지의 기간. 다만, 본인이 원하는 경우 또는 교수로 최초 임용되는 경우(부교수가
교수로 임용되는 경우는 제외한다)에는 계약으로 정하는 기간 <개정 2025. 2. 11.>
나. 부교수, 조교수: 계약으로 정하는 기간
2. 보수: 광운대학교 교원 보수규정에 따른 보수

3. 근무조건: 교수시간 및 소속 학부(과)에 관한 사항
4. 업적 및 성과: 교육실적, 연구실적 및 봉사실적 등에 관한 사항
5. 재계약 조건 및 절차: 근무기간 종료 후 다시 임용되는 조건 및 절차에 관한 사항
6. 그 밖에 총장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 대학 교원의 임용권자는 교원인사위원회의 심의를 거쳐 제2항에 따른 계약조건에 관한 세부적
인 기준을 정한다.
④ 대학 교원의 임용권자는 필요하다고 인정되는 경우 본인의 동의를 얻어 기 체결한 계약조건을
변경할 수 있다.
⑤ 대학 교원의 임용권자는 제2항에 따라 계약조건을 정하여 임용한 대학 교원의 근무기간 종료
시 재계약조건을 충족하는 교원에 대하여는 재계약을 체결한다.
⑥ 대학의 부총장ㆍ대학원장ㆍ학장ㆍ처장 및 부속기관의 장 등 보직은 대학의 장의 제청으로 이사
장이 보하며, 그 임기는 1년으로 하고 연임할 수 있다. <개정 2025. 10. 29.>
⑦ 대학의 장이 제2항의 교원 임용을 제청할 때에는 교원인사위원회의 심의를 거쳐야 한다. <개정
2025. 10. 29.>
⑧ 대학의 교원으로 재직 중에 대학의 장으로 임용된 사람이 제39조의 임기를 마친 경우에는 제2
항 및 제7항에도 불구하고 대학의 장의 임기가 끝나는 날의 다음 날에 대학의 장으로 임용되기 직
전의 교원으로 임용된 것으로 본다.
⑨ 고등학교 이하 각급 학교 교원의 신규채용은 「사립학교법」 등 관련 법령이 정하는 바에 따라
공개전형에 의한다.
⑩ 초ㆍ중등학교 교감의 임기는 2년으로 하며, 중임할 수 있다.
⑪ 정년 전에 임기가 끝나는 초ㆍ중등학교의 장(교사자격증을 가진 사람만 해당한다)으로서 교사
로 근무할 것을 희망할 경우 수업 담당 능력과 건강 등을 고려하여 이사회의 의결을 거쳐 「교육공
무원법」에 따른 원로교사로 임용할 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제39조의3(교원의 임용보고) 각급 학교의 교원 임용권자는 교원을 임용(각급 학교의 장으로서 임기
만료로 해임된 경우는 제외한다)하였을 때에는 임용한 날부터 7일 이내에 관할청에 보고하여야 한
다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제39조의4(전형결과 공개) ① 고등학교 이하 각급 학교의 교원 공개전형에 응시한 자가 전형결과 등
에 관한 공개를 요구하는 때에는 신규 채용자가 확정된 후 이를 공개하여야 한다.
② 제1항의 정보 공개에 대하여는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조부터 제11조까지,
제11조의2, 제12조, 제12조의2, 제13조부터 제17조까지의 규정을 준용한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제39조의5(기간제교원) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 교원 자격증을
가진 사람 중에서 기간을 정하여 임용하는 교원(“기간제교원”이라 한다)을 임용할 수 있다. 이 경
우 기간제교원의 임용에 관한 사항을 해당 학교의 장에게 위임한다.
1. 교원이 제40조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 휴직하여 후임자의 보충이 불가피할 때
2. 교원이 파견ㆍ연수ㆍ정직ㆍ직위해제 또는 휴가 등으로 1개월 이상 직무에 종사할 수 없어 후임
자 보충이 불가피할 때
3. 파면ㆍ해임 또는 면직 처분을 받은 교원이 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별
법」 제9조제1항에 따라 교원소청심사위원회에 소청심사를 청구하여 후임자의 보충발령을 하지
못하게 되었을 때
4. 특정교과를 한시적으로 담당할 교원이 필요할 때
② 기간제교원에 대해서는 제40조부터 제44조까지제46조까지, 제44조의2, 제45조, 제46조, 제55조,
제55조의2, 제56조부터 제59조까지, 제59조의2, 제59조의3, 제60조부터 제62조까지, 제62조의2를 적
용하지 아니하며, 임용기간이 만료되면 당연히 퇴직된다.
③ 기간제교원의 임용기간은 1년 이내로 하되, 필요한 경우 3년의 범위에서 그 기간을 연장할 수
있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제39조의6 삭제 <2024. 10. 23.>

[제56조의2로 이동 <2024. 10. 23.>]
제2관 신분보장 <개정 2024. 10. 23.>
제40조(휴직의 사유) 교원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 휴직을 원하면 그 교원의
임용권자는 휴직을 명할 수 있다. 다만, 제1호부터 제4호까지의 경우에는 본인의 의사와 관계없이
휴직을 명하여야 하고, 제7호 및 제7호의2의 경우에는 본인이 원하면 휴직을 명하여야 한다.
1. 신체ㆍ정신상의 장애로 장기요양이 필요한 경우(불임ㆍ난임으로 인하여 장기간의 치료가 필요
한 경우를 포함한다)
2. 「병역법」에 따른 병역의 복무를 위하여 징집되거나 소집된 경우
3. 천재지변이나 전시ㆍ사변 또는 그 밖의 사유로 생사나 소재(所在)를 알 수 없게 된 경우
4. 그 밖에 법률에 따른 의무를 수행하기 위하여 직무를 이탈하게 된 경우
5. 학위취득을 목적으로 해외 유학을 하거나 외국에서 1년 이상 연구 또는 연수를 하게 된 경우
6. 국제기구, 외국기관, 국내외의 대학ㆍ연구기관, 국가기관, 재외교육기관(「재외국민의 교육지원
등에 관한 법률」 제2조제2호의 재외교육기관을 말한다)에 임시로 고용되는 경우
7. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 필요하거나 여성 교원이 임신
또는 출산하게 된 경우
7의2. 만 19세 미만의 아동 청소년(제7호에 따른 육아휴직의 대상이 되는 아동은 제외한다)을 입양
하는 경우
8. 교육부장관이 지정하는 국내의 연구기관이나 교육기관 등에서 연수하게 된 경우
9. 사고 또는 질병 등으로 장기간 요양이 필요한 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모를 간호하
기 위하여 필요한 경우
10. 배우자가 국외 근무를 하게 되거나 제5호에 해당하게 된 경우
11. 「사립학교교직원 연금법」 제31조에 따라 계산한 재직기간이 10년 이상인 교원이 자기개발을
위하여 학습ㆍ연구 등을 하게 된 경우
[전문개정 2024. 10. 23.]
제41조(휴직의 기간) 교원의 휴직기간은 다음과 같다.
1. 제40조제1호의 사유로 인한 휴직기간은 1년 이내로 하되, 부득이한 경우 1년의 범위에서 연장할
수 있다.
2. 제40조제2호 및 제4호의 사유로 인한 휴직기간은 그 복무기간이 끝날 때까지로 한다.
3. 제40조제3호의 사유로 인한 휴직기간은 3개월 이내로 한다.
4. 제40조제5호의 사유로 인한 휴직기간은 3년 이내로 한다. 다만, 학위취득을 하려는 경우에는 3년
의 범위에서 연장할 수 있다.
5. 제40조제6호의 사유로 인한 휴직기간은 그 고용기간으로 한다.
6. 제40조제7호의 사유로 인한 휴직기간은 자녀 1명에 대하여 3년 이내로 하되 분할하여 휴직할 수
있다.
6의2. 제40조제7호의2의 사유로 인한 휴직기간은 입양자녀 1명에 대하여 6개월 이내로 한다.
7. 제40조제8호의 사유로 인한 휴직기간은 3년 이내로 한다.
8. 제40조제9호의 사유로 인한 휴직기간은 1년 이내로 하되 재직기간 중 총 3년을 초과할 수 없다.
9. 제40조제10호의 사유로 인한 휴직기간은 3년 이내로 하되 3년의 범위에서 연장할 수 있다. 다만,
총 휴직기간은 배우자의 국외 근무, 해외 유학ㆍ연구 또는 연수 기간을 초과할 수 없다.
10. 제40조제11호의 사유로 인한 휴직기간은 1년 이내로 하되, 재직기간 중 한 차례에 한정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제42조(휴직교원의 신분) ① 휴직 중의 교원은 신분을 보유하나 직무에 종사하지 못한다.
② 휴직기간 중에 그 사유가 소멸된 때에는 30일 이내에 임용권자에게 이를 신고하여야 하며, 임용
권자는 지체 없이 복직을 명하여야 한다.
③ 제40조제3호의 경우를 제외하고는 휴직기간이 만료된 교원이 30일 이내에 복귀를 신고 할 때에
는 당연히 복직된다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제43조(휴직교원의 처우) ① 제40조제1호 및 제5호에 따라 휴직된 교원에 대하여는 그 휴직기간 중
봉급의 7할을 지급한다. 다만, 결핵성 질환으로 인한 휴직의 경우에는 그 휴직기간 중 봉급의 8할을

지급한다.
② 제40조제7호 및 제7호의2에 따른 사유로 휴직하는 교원의 처우에 관하여는 「공무원수당 등에
관한 규정」 제11조의3 등 국공립 학교의 교원이 해당 사유로 휴직하는 경우에 적용되는 규정을
준용한다.
③ 제1항 및 제2항에 규정되지 않은 휴직의 경우에는 봉급을 지급하지 아니한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제44조(직위해제 및 해임) ① 교원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 교원의 임용
권자는 직위를 부여하지 아니할 수 있다.
1. 직무수행능력이 부족하거나 근무성적이 매우 불량하거나 교원으로서 근무태도가 매우 불성실한
경우
2. 징계의결이 요구 중인 경우
3. 형사사건으로 기소된 경우(약식명령이 청구된 자는 제외한다)
4. 금품비위, 성범죄 등 대통령령으로 정하는 비위행위로 인하여 감사원 및 검찰ㆍ경찰 등 수사기
관에서 조사나 수사 중인 경우로서 비위의 정도가 중대하고 이로 인하여 정상적인 업무수행을 기
대하기 현저히 어려운 경우
② 제1항에 따라 직위를 부여하지 아니한 경우에 그 사유가 소멸되면 임용권자는 지체 없이 직위
를 부여하여야 한다.
③ 제1항제1호에 따라 직위해제된 사람에게는 봉급의 8할을 지급한다. 제1항제2호부터 제4호까지
의 규정에 따라 직위해제된 사람에게는 봉급의 7할을 지급한다. 다만, 제1항제2호부터 제4호까지의
규정에 따라 직위해제된 사람이 직위해제일로부터 3개월이 지나도 직위를 부여받지 못한 경우에는
그 3개월이 지난 후의 기간 중에는 봉급의 4할을 지급한다.
④ 임용권자는 제1항제1호에 따라 직위해제된 사람에게 3개월 이내의 기간대기를 명한다.
⑤ 임용권자는 제4항에 따라 대기명령을 받은 사람에게 능력 회복이나 태도 개선을 위한 연수 또
는 특별한 연구과제의 부과 등 필요한 조치를 하여야 한다.
⑥ 제1항제1호와 같은 항 제2호ㆍ제3호 또는 제4호의 직위해제 사유가 함께 있는 경우에는 같은
항 제2호ㆍ제3호 또는 제4호를 사유로 직위해제 처분을 하여야 한다.
⑦ 제4항에 따라 대기명령을 받은 사람이 그 기간 중 능력의 향상 또는 개전의 정이 없다고 인정된
때에는 임용권자는 교원징계위원회의 동의를 얻어 면직시킬 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제44조의2(교원의 정년) ① 초ㆍ중등학교 교원의 정년은 62세로 한다. 대학 교원의 정년은 65세로
하며, 기간제외국인전임교원에 한하여 이사회의 의결을 거쳐 별도로 정할 수 있다.
② 교원은 그 정년이 달한 날이 속하는 학기의 말일에 당연히 퇴직한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제45조(보수) 교원의 보수는 자격과 경력 및 직무의 곤란성과 책임의 정도에 따라 이사회의 의결을
거쳐 따로 규칙으로 정한다.
제46조(의사에 반한 휴직, 면직 등의 금지) ① 교원은 형(刑)의 선고, 징계처분 또는 「사립학교법」
에서 정하는 사유에 의하지 아니하고는 본인의 의사에 반하여 휴직이나 면직 등 불리한 처분을 받
지 아니한다. 다만, 학급이나 학과의 개편 또는 폐지로 인하여 직책이 없어지거나 정원이 초과된
경우에는 그러하지 아니하다.
② 교원은 권고에 의하여 사직을 당하지 아니한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제46조의2(명예퇴직 수당) ① 법인이 설치ㆍ경영하는 학교에서 교원으로서 20년 이상 근속한 사람
이 정년퇴직일 전 1년 이상의 기간 중 스스로 퇴직하는 경우에는 예산의 범위에서 명예퇴직수당을
지급할 수 있다. 다만, 초ㆍ중등학교 교원의 근속기간은 「사립학교교직원 연금법」상 재직기간에
따라 계산한다.
② 제1항의 명예퇴직수당의 지급대상 범위, 지급액, 지급 절차, 그 밖에 필요한 사항은 따로 규칙으
로 정한다. 다만, 초ㆍ중등학교 교원에 대해서는 교육공무원 명예퇴직수당 지급에 관한 규정을 준
용한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제46조의3(특별승진) 재직 중 공적이 특히 현저한 사람이 제46조의2에 따라 명예퇴직 할 때에는 특

별승진 임용할 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제46조의4(후임자 보충발령유예) 교원이 본인의 의사에 반하여 파면 또는 해임 되거나 근무성적 불
량으로 면직되었을 때에는 그 처분한 날로부터 30일 이내에 후임자의 발령을 하지 못한다.
제3관 교원인사위원회 <개정 2024. 10. 23.>
제47조(교원인사위원회 설치) 각급 학교의 교원(학교의 장은 제외한다)의 임용 등 인사에 관한 중요
사항을 심의하기 위하여 해당 학교에 교원인사위원회(이하 “인사위원회”라 한다)를 둔다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제48조(인사위원회의 기능) ① 대학의 인사위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 제39조의2제1항에 따른 교원 임용의 심의, 같은 조 제3항에 따른 교원 임용 계약조건의 심의, 같
은 조 제7항에 따른 교원 임용 제청의 동의에 관한 사항
2. 그 밖에 학교의 장이 인사위원회의 심의를 필요로 한다고 인정하는 사항
② 초ㆍ중등학교의 인사위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 교원의 임용에 관한 사항
2. 교원의 보직에 관한 사항
3. 교원의 연수대상자 및 포상대상자 추천에 관한 사항
4. 공개전형의 시행에 관한 사항
5. 그 밖에 학교의 장이 인사위원회의 심의를 필요로 한다고 인정하는 사항
③ 인사위원회가 제39조의2제2항에 따라 임용기간이 만료되는 교원에 대하여 제1항에 따른 임용의
동의를 함에 있어서 전 임용기간 중의 다음 사항을 고려하여야 한다.
1. 연구실적 및 전문영역의 학회활동
2. 학생의 교수, 연구 및 생활지도에 대한 능력과 실적
3. 교육관계 법령의 준수 및 그 밖에 교원으로서의 품위 유지
4. 건학이념의 구현 및 학교발전에의 기여도
[전문개정 2024. 10. 23.]
제49조(인사위원회의 조직) ① 대학의 인사위원회는 학교의 장이 임명하는 10명의 교원으로 하며,
초ㆍ중등학교의 인사위원회는 학교별로 학교의 장이 임명하는 교원으로 다음과 같이 조직한다.
1. 10학급 이하 학교: 3명
2. 20학급 이하 학교: 5명
3. 21학급 이상 학교: 7명
② 인사위원회 위원의 임기는 1년으로 하되, 중임 할 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제50조(인사위원회 위원장 및 직무) ① 인사위원회의 위원장은 해당 학교의 장이 임명한다. 다만, 대
학의 경우에는 교무처장이 위원장이 된다.
② 인사위원회의 위원장은 위원회를 대표하며, 업무를 총괄한다.
③ 인사위원회의 회의는 위원장이 이를 소집하고 의장이 된다.
④ 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 미리 지정한 위원이 그 직무를 대행한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제51조(인사위원회의 회의소집 등) ① 인사위원회의 회의는 학교의 장의 요청이 있을 때 또는 위원
장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 이를 소집한다.
② 인사위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 인사위원회의 회의 및 특정인의 인사에 관계되는 회의 내용 등은 공개하지 아니한다.
제52조(회의록 작성) ① 인사위원회는 회의록을 작성하여 해당 학교의 장에게 보고하여야 한다.
② 제1항의 회의록에는 위원장을 포함한 출석위원 2명 이상이 서명, 날인한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제53조(인사위원회의 간사 등) ① 인사위원회의 서무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둘 수 있다.
② 간사와 서기는 해당 학교의 교직원 중에서 학교의 장이 임명한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]

제54조(운영세칙) 인사위원회의 운영에 관하여 이 정관에 규정되지 아니한 사항은 해당 인사위원회
의 의결을 거쳐 위원장이 이를 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제2절 교원징계위원회 <개정 2024. 10. 23.>
제55조(징계의 사유 및 종류) ① 교원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 해당 교원의 임용
권자는 징계의결을 요구하여야 하고, 징계의결의 결과에 따라 징계처분을 하여야 한다.
1. 정관과 그 밖의 교육 관계 법령을 위반하여 교원의 본분에 어긋나는 행위를 하였을 때
2. 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 게을리하였을 때
3. 직무 관련 여부에 상관없이 교원으로서의 품위를 손상하는 행위를 하였을 때
② 징계는 파면, 해임, 강등, 정직, 감봉, 견책으로 한다.
③ 강등은 동종의 직무 내에서 하위의 직위에 임명하고, 신분은 보유하나 3개월간 직무에 종사하지
못하며 그 기간 중 보수의 전액을 감한다. 다만, 「고등교육법」 제14조에 해당하는 교원 및 조교에
대하여는 강등을 적용하지 아니한다.
④ 정직은 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고, 정직처분을 받은 사람은 그 기간 중 신분은 보
유하나 직무에 종사할 수 없으며 보수의 전액을 감한다.
⑤ 감봉은 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고, 보수의 3분의 1을 감한다.
⑥ 견책은 전과(前過)에 대하여 훈계하고 뉘우치게 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제55조의2(의원면직을 신청한 교원의 징계 사유 확인 등) ① 교원의 임용권자는 교원이 의원면직을
신청한 경우 다음 각 호의 사항을 감사원과 검찰ㆍ경찰, 그 밖의 수사기관에 확인하여야 한다.
1. 제55조제1항에 따른 징계 사유가 있는지 여부
2. 제1항에 따른 의원면직의 제한대상에 해당하는지 여부
② 제1항제1호에 따른 확인 결과 「국가공무원법」 제79조에 따른 파면ㆍ해임ㆍ강등ㆍ정직에 준
하는 정도의 징계(이하 “중징계”라 한다)에 해당하는 징계 사유가 있는 경우 해당 교원의 임용권자
는 지체 없이 제56조에 따른 교원징계위원회에 징계의결을 요구하여야 한다. 이 경우 임용권자는
제44조제1항제2호에 따라 해당 교원에게 직위를 부여하지 아니할 수 있다.
③ 제56조에 따른 교원징계위원회는 제2항에 따라 징계의결이 요구된 경우 다른 징계사건에 우선
하여 징계의결을 하여야 한다.
④ 교원의 임용권자는 의원면직을 신청한 교원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 의원면
직을 허용해서는 아니 된다. 다만, 제1호ㆍ제3호 및 제4호의 경우에는 그 비위 정도가 중징계에 해
당하는 경우로 한정한다.
1. 비위와 관련하여 형사사건으로 기소 중인 경우
2. 제56조에 따른 교원징계위원회에 중징계 의결을 요구 중인 경우
3. 감사원ㆍ검찰ㆍ경찰 및 그 밖의 수사기관에서 비위와 관련하여 조사 또는 수사 중인 경우
4. 관할청의 감사부서 등에서 비위와 관련하여 감사 또는 조사 중인 경우
[전문개정 2024. 10. 23.]
[제39조의6에서 이동 <2024. 10. 23.>]
제56조(교원징계위원회의 설치 및 구성) ① 교원의 징계사건 및 그 밖에 법령에서 교원징계위원회
소관으로 정한 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 법인에 교원징계위원회를 둔다.
② 제1항에 따른 교원징계위원회는 위원장 1명을 포함한 9명의 위원으로 구성한다.
③ 교원징계위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 임명하거
나 위촉한다.
1. 해당 학교의 교원 또는 법인의 이사
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람
가. 법관, 검사 또는 변호사로 5년 이상 근무한 경력이 있는 사람
나. 다른 대학에서 법학, 행정학 또는 교육학을 담당하는 조교수 이상으로 재직 중인 사람
다. 공무원으로 20년 이상 근속하고 퇴직한 사람
라. 학교운영위원회의 학부모위원(「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에 두는 교원징계위원
회의 경우로 한정한다)

마. 그 밖에 교육이나 교육행정에 대한 전문지식과 경험이 풍부하다고 인정되는 사람
④ 교원징계위원회는 다음 각 호에서 정한 기준에 따라 구성한다.
1. 제3항제2호에 따라 위촉된 위원(이하 이 조 및 제56조의2에서 “외부위원”이라 한다)을 최소 2명
이상 포함할 것
2. 외부위원은 법인이 설치ㆍ경영하는 학교에 소속된 사람이 아닐 것
3. 법인의 이사인 위원 수가 전체 위원 수의 2분의 1을 초과하지 아니할 것
4. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교의 경우에는 외부위원에 제3항제2호라목에 따라 위촉된
위원을 최소 1명 이상 포함할 것
5. 특정 성(性)이 위원장을 포함한 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니할 것
[전문개정 2024. 10. 23.]
제56조의2(외부위원의 임기 등) ① 외부위원의 임기는 3년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
② 외부위원이 다음 각 호 어느 하나에 해당하는 경우에는 이사회 의결로 해당 위원을 해촉(解囑)
할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우
5. 제63조의2에 따른 비밀누설금지의무를 위반한 경우
[본조신설 2024. 10. 23.]
제57조(교원징계위원회의 위원장) ① 교원징계위원회 위원장은 위원 중에서 호선한다.
② 교원징계위원회의 위원장은 위원회를 대표하며, 업무를 총괄한다.
③ 위원장은 교원징계위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
④ 위원장이 사고가 있을 때에는 위원 중에서 연장자가 그 직무를 대행한다.
[제목개정 2024. 10. 23.]
제58조(징계의결의 기한) ① 교원징계위원회는 징계의결을 요구받거나 징계의결 재심의를 요구받았
을 때에는 그 요구서를 받은 날부터 60일[「국가인권위원회법」 제2조제3호라목에 따른 성희롱 행
위 등 성(性) 관련 비위만을 징계사유로 하는 경우에는 30일] 이내에 징계에 관한 의결을 해야 한
다. 다만, 부득이한 사유가 있을 때에는 해당 교원징계위원회의 의결로 30일의 범위에서 한 번만
그 기한을 연기할 수 있다.
② 징계의결이 요구되거나 징계의결의 재심의가 요구된 사건에 대한 징계 절차의 진행이 「사립학
교법」 제66조의3에 따라 중지된 경우 그 중지된 기간은 제1항에 따른 징계의결 기간에 포함되지
않는다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제59조(제척사유) 교원징계위원회 위원은 본인이나 친족에 관한 징계사건의 심의에 관여할 수 없다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제59조의2(위원의 기피 등) ① 징계대상자는 교원징계위원회 위원이 불공정한 의결을 할 우려가 있
다고 인정할만한 상당한 사유가 있을 때에는 그 사실을 서면으로 소명하고 기피를 신청할 수 있다.
② 제1항에 따른 기피신청이 있는 때에는 위원회의 의결로 기피 여부를 결정하여야 한다. 이 경우
기피 신청을 받은 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 제59조에 따른 제척 또는 제1항에 따른 기피로 교원징계위원회의 출석위원이 재적위원의 3분의
2에 미달되어 징계사건을 심리할 수 없게 된 때에는 교원징계위원회의 위원장은 위원의 수가 재적
위원수의 3분의 2 이상이 될 수 있도록 위원의 임명권자 또는 위촉권자에게 임시 위원의 임명 또는
위촉을 요청하여야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제59조의3(징계의결의 요구) 교원의 임용권자는 소속 교원 중에 제55조제1항의 징계 사유에 해당하
는 사람이 있을 때에는 미리 충분한 조사를 한 후 해당 징계사건을 관할하는 교원징계위원회에 징
계의결을 요구하여야 한다.
[본조신설 2024. 10. 23.]
[종전 제59조의3은 제59조의4로 이동 <2024. 10. 23.>]

제59조의4(징계의결 요구사유 통지) 징계의결 요구권자가 제59조의3에 따라 징계의결을 요구할 때
에는 징계의결 요구와 동시에 징계대상자에게 징계 사유를 적은 설명서를 보내야 한다.
[본조신설 2024. 10. 23.]
[제59조의3에서 이동 <2024. 10. 23.>]
제60조(진상조사 및 의견진술) ① 교원징계위원회는 징계사건을 심의할 때 진상을 조사하여야 하며,
징계의결을 하기 전에 본인의 진술을 들어야 한다. 다만, 2회 이상 서면으로 소환하여도 응하지 아
니할 때에는 예외로 한다.
② 교원징계위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 관계인 또는 관계 전문가를 출석하게 하여 의
견을 들을 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제61조(징계의결) ① 교원징계위원회는 제55조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위의 유형, 정
도 및 징계의결이 요구된 교원의 근무태도 등을 고려하여 법령으로 정하는 징계기준 및 징계의 감
경기준 등에 따라 징계의결을 하여야 한다.
② 교원징계위원회는 징계사건을 심의한 결과 징계를 의결하였을 때에는 주문(主文)과 이유를 적
은 징계의결서를 작성하여 임용권자 및 관할청에 보내어 알려야 한다.
③ 제1항의 징계의결은 재적위원 3분의 2 이상의 출석과 재적위원 과반수의 찬성으로 하여야 한다.
④ 임용권자가 제2항의 징계의결서를 받았을 때에는 「사립학교법」 제66조의2제2항에 따라 재심
의를 요구받은 경우를 제외하고는 징계의결서를 받은 날부터 15일 이내에 그 의결 내용에 따라 징
계처분을 하여야 한다. 이 경우 임용권자가 법인인 때에는 징계처분권을 이사장에게 위임하고, 임
용권자는 징계처분의 사유를 적은 결정서를 해당 교원에게 교부하여야 한다.
⑤ 임용권자는 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄 및 「양성평등
기본법」 제3조제2호에 따른 성희롱에 해당하는 사유로 제4항에 따라 징계처분의 사유를 적은 결
정서를 교부할 때에는 피해자가 요청하는 경우 그 징계처분 결과를 피해자에게 함께 통보하여야
한다.
⑥ 교원징계위원회 회의는 공개하지 아니한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제61조의2(징계의결 재심의) ① 교원의 임용권자는 「사립학교법」 제54조제3항에 따라 징계를 요
구받은 사항에 대하여 제61조제2항에 따른 징계의결서를 받았을 때에는 같은 조 제4항에 따라 징
계처분을 하기 전에 그 내용을 관할청에 통보하여야 한다.
② 임용권자가 관할청으로부터 「사립학교법」 제66조의2제2항에 따라 재심의를 요구받은 경우에
는 지체 없이 해당 징계심의위원회 또는 교원징계위원회에 재심의를 요구하여야 한다.
③ 제2항에 따라 재심의를 요구받은 교원징계위원회는 징계사건을 재심의한 결과 징계를 의결하였
을 때에는 주문과 이유를 적은 징계의결서를 작성하여 관할청과 임용권자에게 각각 통보하여야 한
다.
④ 임용권자가 제3항에 따라 징계의결서를 받았을 때에는 징계의결서를 받은 날부터 15일 이내에
그 의결 내용에 따라 징계처분을 하여야 한다. 이 경우 임용권자가 법인인 때에는 징계처분권을 이
사장에게 위임하고, 임용권자는 징계처분의 사유를 적은 결정서를 해당 교원에게 교부하여야 한다.
⑤ 제3항에 따른 징계사건의 심리ㆍ의결에 관하여는 제59조ㆍ제60조 및 제61조제1항ㆍ제3항ㆍ제6
항을 적용 또는 준용한다. 이 경우 “교원징계위원회”는 “징계심의위원회”로 본다.
[본조신설 2024. 10. 23.]
제62조(징계의결시의 정상 참작 등) 교원징계위원회가 징계사건을 의결할 때에는 징계대상자의 근
무태도, 근무성적, 공적(功績), 뉘우치는 정도, 징계요구의 내용, 과실의 경중(輕重), 그 밖의 사정
등을 고려하여야 한다.
[제목개정 2024. 10. 23.]
제62조의2(징계사유의 시효) ① 교원의 임용권자는 징계 사유가 발생한 날부터 3년이 지난 경우에
는 제55조에 따른 징계의결을 요구할 수 없다. 다만, 징계 사유가 「국가공무원법」 제78조의2제1
항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 징계 사유가 발생한 날부터 5년 이내에, 「국가공무
원법」 제83조의2제1항제1호 각 목 및 「교육공무원법」 제52조제5호의 어느 하나에 해당하는 경
우에는 그 징계 사유가 발생한 날부터 10년 이내에 징계의결을 요구할 수 있다.
② 「사립학교법」 제66조의3제2항 또는 제3항에 따라 징계 절차를 진행하지 못하여 제1항의 기간

이 지나거나 그 남은 기간이 1개월 미만인 경우에는 제1항의 기간은 「사립학교법」 제66조의3제1
항에 따른 조사나 수사의 종료 통보를 받은 날부터 1개월이 지난 날에 끝나는 것으로 본다.
③ 교원징계위원회의 구성, 징계의결, 그 밖에 절차상의 하자나 징계양정의 과다를 이유로 「교원
의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」에 따른 교원소청심사위원회 또는 법원에서 징계
처분의 무효 또는 취소의 결정이나 판결을 하였을 때에는 제1항의 기간이 지나거나 그 남은 기간
이 3개월 미만인 경우에도 그 결정 또는 판결이 확정된 날부터 3개월 이내에 다시 징계의결을 요구
할 수 있다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제63조(교원징계위원회의 간사 등) ① 교원징계위원회의 서무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둘
수 있다. <개정 2025. 10. 29.>
② 간사와 서기는 법인 또는 해당 학교의 소속 일반직원 중에서 그 임용권자가 임명한다. <개정
2025. 10. 29.>
[전문개정 2024. 10. 23.]
제63조의2(비밀누설의 금지) 교원징계위원회에 참석한 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는
아니된다.
[본조신설 2016. 9. 27.]
제64조(운영세칙) 교원징계위원회의 운영에 관하여 이 정관에 규정되지 아니한 사항은 해당 교원징
계위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제3절 삭제 <1997. 12. 19.>
제65조 삭제 <1997. 12. 19.>
제66조 삭제 <1997. 12. 19.>
제67조 삭제 <1997. 12. 19.>
제68조 삭제 <1997. 12. 19.>
제69조 삭제 <1997. 12. 19.>
제70조 삭제 <1997. 12. 19.>
제71조 삭제 <1997. 12. 19.>
제72조 삭제 <1997. 12. 19.>
제73조 삭제 <1997. 12. 19.>
제74조 삭제 <1997. 12. 19.>
제75조 삭제 <1997. 12. 19.>
제76조 삭제 <1997. 12. 19.>
제77조 삭제 <1997. 12. 19.>
제78조 삭제 <1997. 12. 19.>
제4절 사무직원 <개정 2024. 10. 23.>
제79조(자격) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 사무직원(이하 “일반직원”이라 한다)으
로 임용될 수 없다.
1. 피성년후견인
2. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 사람
3. 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다)
집행이 면제된 날부터 5년이 지나지 아니한 사람
4. 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 집행유예기간이 끝난 날부터 2년이 지나지 아니한 사

람
5. 금고 이상의 형의 선고유예를 선고받고 그 선고유예기간 중에 있는 사람
6. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 사람
6의2. 일반직원으로 재직기간 중 직무와 관련하여 「형법」 제355조및 제356조에 규정된 죄를 범
한 사람으로서 300만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 아니한 사람
6의3. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 범한 사람으로서 100만원 이상의 벌금형을 선고받
고 그 형이 확정된 후 3년이 지나지 아니한 사람
가. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄
나. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제74조제1항제2호 및 제3호에 규정된
죄 <개정 2025. 10. 29.>
다. 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 스토킹범죄
6의4. 미성년자에 대한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 저질러 파면ㆍ해임되거나 형 또는
치료감호를 선고받아 그 형 또는 치료감호가 확정된 사람(집행유예를 선고받은 후 그 집행유예기
간이 경과한 사람을 포함한다)
가. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄
나. 「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 아동ㆍ청소년대상 성범죄
7. 징계로 파면처분을 받은 날부터 5년이 지나지 아니한 사람
8. 징계로 해임처분을 받은 날부터 3년이 지나지 아니한 사람
② 일반직원의 신규 임용에 있어서는 학력에 제한을 두지 아니한다. 다만, 기술직은 임용될 직종에
관한 자격증, 면허증, 그 밖에 임용권자가 필요로 하는 자격이 있는 자를 인사규칙으로 정하는 바에
따라 우선 임용할 수 있다.
③ 재직 중인 일반직원이 제1항의 규정에 해당하게 될 때에는 당연히 퇴직한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제80조(임용) ① 일반직원의 신규채용, 승진, 근속승진, 승급, 대우직원선발, 전직, 전보, 겸임, 파견,
강임, 휴직, 공로연수, 직위해제, 정직, 강등, 복직, 면직, 해임 및 파면(이하 “임용”이라 한다)은 임
용권자가 공개채용, 전형 또는 근무성적 기타 능력의 실증에 의하여 행함을 원칙으로 한다.
② 제1항에 따른 임용에 있어서 그 시험과목, 방법, 절차 등에 관하여는 따로 인사규칙으로 정한다.
③ 일반직원은 이사장이 임용하되, 학교소속 일반직원은 해당 학교의 장의 제청이 있어야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제81조(복무) 일반직원의 복무에 관하여는 사립학교 교원에게 적용하는 규정을 준용한다. 다만, 초
ㆍ중등학교 일반직원은 서울특별시교육감 소속 지방공무원에게 적용하는 규정을 준용한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제82조(보수) 일반직원의 보수는 일반의 표준생계비 및 민간인의 임금 등을 고려하여 직무의 난이성
및 책임의 정도에 따라 적당하도록 직급 및 근속기간에 따라 이사회의 의결을 거쳐 따로 인사규칙
으로 정한다.
제83조(신분보장) 일반직원의 신분보장에 관하여는 교원에 관한 제40조부터 제44조까지, 제46조, 제
46조4의 규정을 준용한다. 이 경우 “교원”은 “일반직원”으로 본다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제83조의2(명예퇴직 수당) ① 법인 및 각급 학교에서 일반직원으로서 20년 이상 근속한 일반직원이
정년퇴직일 전 1년 이상의 기간 중 스스로 퇴직하는 경우에는 예산의 범위에서 명예퇴직수당을 지
급할 수 있다.
② 제1항의 명예퇴직수당의 지급대상 범위, 지급액, 지급 절차, 그 밖에 필요한 사항은 따로 규칙으
로 정한다. 다만, 초ㆍ중등학교 일반직원에 대해서는 서울특별시교육감 소속 지방공무원 명예퇴직
수당 규정을 준용한다.
③ 재직 중 공적이 특히 현저한 사람이 제1항에 따라 명예퇴직 할 때에는 특별승진 임용할 수 있
다.
[본조신설 2024. 10. 23.]
[종전 제83조의2는 제83조의3으로 이동 <2024. 10. 23.>]
제83조의3(직원의 정년) ① 일반직원의 정년은 61세로 한다. 다만, 초ㆍ중등학교 일반직원의 정년은
「지방공무원법」을 준용한다.

② 일반직원은 그 정년에 이른 날이 속하는 학기의 말일에 당연히 퇴직한다. 다만, 초ㆍ중등학교의
경우에는 그 정년에 이른 날이 1월에서 6월 사이에 있으면 6월 30일에, 7월에서 12월 사이에 있으
면 12월 31일에 각각 당연히 퇴직한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
[제83조의2에서 이동 <2024. 10. 23.>]
제84조(징계 및 재심청구) ① 일반직원의 징계는 사립학교 교원에 적용하는 규정을 준용하되, 일반
직원징계위원회는 법인에 따로 둔다. 이 경우 “교원징계위원회”는 “일반직원징계위원회”로 본다.
② 일반직원의 재심청구를 위하여 법인에 일반직원재심위원회를 두되, 그 조직 및 운영 등에 관하
여는 이사회의 의결을 거쳐 따로 규칙으로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제7장 직제 <개정 2024. 10. 23.>
제1절 법인 <개정 2024. 10. 23.>
제85조(법인사무조직) ① 법인의 업무를 처리하기 위하여 법인사무처를 두며, 처장은 부교수 이상의
교원 또는 3급 이상의 일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
② 처장을 보좌하기 위하여 부처장을 둘 수 있으며, 부처장은 조교수 이상의 교원 또는 4급 이상의
일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
③ 법인사무처에 업무수행을 위하여 하부조직을 둘 수 있으며, 하부조직의 설치 및 운영 등에 필요
한 사항은 따로 규칙으로 정한다. <개정 2025. 10. 29.>
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 업무분장은 이사장이 따로 정한다. <신설 2025. 10. 29.>
[전문개정 2024. 10. 23.]
제85조의2(화도기념사업회) ① 본 학원 설립자의 건학정신을 기념하고 계승ㆍ발전시키기 위해 화도
기념사업회를 둔다.
② 화도기념사업회의 설립자기념관 및 묘역관리에 관한 규정은 따로 정한다. <개정 2024. 10. 23.>
[본조신설 2014. 4. 18.]
제2절 대학교 <개정 2024. 10. 23.>
제86조(총장 등) ① 대학교에 총장을 둔다.
② 총장은 교무를 총괄하고 소속 교직원을 지휘ㆍ감독하며 학생을 지도하고 대학교를 대표한다.
③ 대학교에 교무ㆍ행정부총장, 대외부총장, 산학부총장, 학생성공부총장을 둘 수 있다. 각 부총장
은 부교수 이상의 교원 또는 특임교수로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
④ 부총장은 총장을 보좌하며 총장이 궐위되거나 그 직무를 수행할 수 없는 사정이 있는 경우에는
이사장이 지명하는 부총장이 총장의 직무를 대행한다.
⑤ 대학교에 총장 및 부총장 직속의 기구를 둘 수 있으며 구성 및 운영에 관한 사항은 별도 규정으
로 정한다.
[전문개정 2023. 6. 27.]
제86조의2(학장, 대학원장) ① 대학교의 각 단과대학에 학장을, 대학원에 대학원장을 둔다.
② 학장과 대학원장은 부교수 이상의 교원으로 보한다. 다만, 특수대학원장은 특수대학원발전에 기
여할 수 있는 외부 저명인사 또는 비전임교원 중에서 보할 수 있다. <개정 2025. 10. 29.>
③ 학장과 대학원장은 총장의 명을 받아 해당 단과대학 또는 대학원의 교무를 총괄하고 소속 교직
원을 지휘, 감독하며 학생을 지도한다.
④ 각 대학에 학장을 보좌하기 위해 부학장을 둘 수 있으며, 부학장은 부교수 이상의 교원으로 보
한다. <개정 2025. 10. 29.>
[전문개정 2024. 10. 23.]
제87조(하부조직) ① 대학교에 기획처, 교무처, 학생처, 입학처, 대외국제처, 총무처, 관리처, 정보통
신처 및 총장 직속 기구를 둔다. <개정 2025. 10. 29.>
② 처장은 부교수 이상의 교원 또는 3급 이상의 일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
③ 처장을 보좌하기 위하여 부처장을 둘 수 있으며, 부처장은 조교수 이상의 교원 또는 4급 이상의
일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>

④ 제1항의 각 처에는 사업단, 센터, 팀 및 실을 둘 수 있으며, 사업단장은 부교수 이상의 교원 또는
3급 이상의 일반직원으로 보하고, 센터장은 조교수 이상의 교원 또는 4급 이상의 일반직원으로, 팀
장 및 실장은 5급 이상의 일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 직제 및 분장업무는 별도 규정으로 정한다.
[전문개정 2023. 12. 26.]
제87조의2(단과대학 등의 하부조직) ① 대학교의 단과대학 및 대학원에 부, 팀을 둘 수 있다.
② 부장은 조교수 이상의 교원으로 보하고, 팀장은 5급 이상의 일반직원으로 보한다. <개정 2025.
10. 29.>
③ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 직제 및 분장업무는 별도 규정으로 정한다.
[전문개정 2023. 12. 26.]
제88조(부속시설) ① 대학교에는 필요한 부속시설(부속기관, 부속교육기관, 부설연구기관, 기타기관
등을 포함한다. 이하 같다)을 둘 수 있다.
② 부속시설에 각각 장을 두며 부속시설의 장은 부교수 이상의 교원 또는 3급 이상의 일반직원으
로 보한다. 다만, 필요한 경우 비전임교원으로 보할 수 있다. <개정 2025. 10. 29.>
③ 부속시설에 팀을 둘 수 있으며, 팀장은 5급 이상의 일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 직제 및 분장업무는 별도 규정으로 정한다.
[전문개정 2024. 4. 24.]
제88조의2(산학협력단) ① 대학교에 산업교육을 진흥하고 산학협력을 촉진하기 위하여 「산업교육
진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률」 제25조에 따른 산학협력단을 둔다. <개정 2024. 10. 23.>
② 단장은 부교수 이상의 교원 또는 3급 이상의 일반직원으로 보한다. <개정 2025. 10. 29.>
③ 산학협력단의 조직과 운영은 산학협력단 정관으로 정한다.
[본조신설 2024. 4. 24.]
제89조 삭제 <2024. 4. 24.>
제3절 고등학교 <개정 2024. 10. 23.>
제90조(교장 등) ① 고등학교에 교장 1명과 교감 1명을 둔다.
② 교장은 교무를 총괄하고, 민원처리를 책임지며, 소속 교직원을 지도ㆍ감독하고, 학생을 교육하
고 학교를 대표한다.
③ 교감은 교장을 보좌하여 교무를 관리하고 학생을 교육하며, 교장이 부득이한 사유로 직무를 수
행할 수 없을 때에는 교장의 직무를 대행한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제91조(하부조직) ① 고등학교 교무조직에 필요한 부를 둘 수 있으며, 각 부의 부장은 교사로 겸보한
다. <개정 2023. 12. 26.>
② 사무조직에는 행정실을 두고 실장은 5급으로 보한다. <개정 2022. 12. 27.>
③ 제1항 및 제2항의 각 부서의 분장사무에 관하여는 따로 학교의 장이 정한다. <개정 2023. 12.
26.>
제4절 중학교 <개정 2024. 10. 23.>
제92조(교장 등) ① 중학교에 각각 교장 1명과 교감 1명을 둔다.
② 교장은 교무를 총괄하고, 민원처리를 책임지며, 소속 교직원을 지도ㆍ감독하고, 학생을 교육하
고 학교를 대표한다.
③ 교감은 교장을 보좌하여 교무를 관리하고 학생을 교육하며, 교장이 부득이한 사유로 직무를 수
행할 수 없을 때에는 교장의 직무를 대행한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제93조(하부조직) ① 중학교 교무조직에 필요한 부를 둘 수 있으며, 각 부의 부장은 교사로 겸보한
다.<개정 2023. 12. 26.>
② 사무조직에는 행정실을 두고 실장은 6급으로 보한다. <개정 2022. 12. 27., 2023. 6. 27.>
③ 제1항 및 제2항의 각 부서의 분장사무에 관하여는 따로 학교의 장이 정한다. <개정 1997. 12.

19.>
제5절 초등학교 <개정 2024. 10. 23.>
제94조(교장 등) ① 초등학교에 교장 1명과 교감 1명을 둔다.
② 교장은 교무를 총괄하고, 민원처리를 책임지며, 소속 교직원을 지도ㆍ감독하고, 학생을 교육하
고 학교를 대표한다.
③ 교감은 교장을 보좌하여 교무를 관리하고 학생을 교육하며, 교장이 부득이한 사유로 직무를 수
행할 수 없을 때에는 교장의 직무를 대행한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제95조(하부조직) ① 초등학교 교무조직에 필요한 부를 둘 수 있으며, 각 부의 부장은 교사로 겸보한
다. <개정 2023. 12. 26.>
② 사무조직에는 행정실을 두고 실장은 5급으로 보한다. <개정 2006. 11. 21, 2011. 8. 24., 2022. 12.
27.>
③ 제1항 및 제2항의 각 부서의 분장사무에 관하여는 따로 학교의 장이 정한다. <개정 1997. 12.
19.>
제6절 삭제 <2020. 4. 16.>
제96조 삭제 <2020. 4. 16.>
제7절 정원 <개정 2024. 10. 23.>
제97조(정원) ① 법인 및 각급 학교에 두는 일반직원의 정원은 각각 별표 1과 같이 한다. 다만, 각
직급별 세부 정원은 이사회 의결로 조정할 수 있다.
② 전항과 관련 사립학교교직원연금관리공단 신고를 위한, 광운대학교 일반직원의 직급별 세부 정
원은 총 정원 범위에서 제 위원회 심의를 거쳐 총장이 따로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제8장 학교운영위원회 <신설 2000. 8. 29., 2024. 10. 23.>
제98조(학교운영위원회 설치) 「초ㆍ중등교육법」(이하 “법”이라 한다) 제31조 및 같은 법 시행령
(이하 “영”이라 한다) 제63조에 따라 학교운영의 자율성을 높이고 지역의 실정과 특성에 맞는 다양
하고도 창의적인 교육을 할 수 있도록 하기 위하여 법인이 설치ㆍ경영하는 초ㆍ중등학교에 학교운
영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 설치한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제99조(운영위원회의 구성) ① 운영위원회 위원(이하 “위원”이라 한다)의 정수 및 구성 비율은 영 제
58조를 적용한다.
② 학교운영위원회 위원의 정수 결정을 위한 학생 수는 임기개시 해당연도 3월 1일 학생 수를 기준
으로 한다.
③ 그 밖에 위원 구성 등에 관한 사항은 운영위원회 규정(이하 “규정”이라 한다)으로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제100조(위원의 선출 등) ① 학교장은 운영위원회의 당연직 교원위원이 된다.
② 학부모위원은 학부모중에서 민주적 대의절차에 따라 학부모 전체회의에서 직접 선출하되 서신,
우편, 전자투표를 이용하여 선출할 수 있다. 다만, 규정이 정하는 바에 따라 전체회의에서 선출하기
곤란한 사유가 있는 경우에는 학급별 대표로 구성된 학부모 대표회의에서 선출하며, 학급별 대표
는 학급별 학부모 전체회의에서 선출하되 서신, 우편, 전자투표를 이용하여 선출할 수 있다.
③ 당연직 교원위원을 제외한 교원위원은 교원 중에서 선출하되, 교직원 전체회의에서 무기명투표
를 거쳐 2배수 내에서 추천한 사람 중에서 학교장이 위촉한다.
④ 지역위원은 학부모위원 또는 교원위원의 추천을 받아 학부모위원 및 교원위원이 무기명투표로
선출하되, 학부모위원 또는 교원위원은 제101조제1항의 선출관리위원회에 지역위원으로 추천할 사
람의 공개모집을 요청할 수 있다. 다만, 지역위원 후보자의 수는 지역위원 정수의 2배 이상이 되도

록 노력한다.
⑤ 학부모위원 및 교원위원은 임기만료일 10일 이전에 선출하고, 지역위원은 임기만료일 전일까지
선출한다.
⑥ 위원이 결원된 때에는 보궐선출한다. 다만, 남은 임기가 3개월 미만인 경우에는 운영위원회 결
정으로 선출하지 아니할 수 있다.
⑦ 제1항에도 불구하고 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호에 따른 재난이나 그 밖의 불가피
한 사유로 학부모 전체회의, 학부모 대표회의 또는 교직원 전체회의를 개최하기 어려운 경우에는
학부모위원 또는 당연직 교원위원을 제외한 교원위원을 서신, 우편, 전자투표 등을 이용하여 선출
할 수 있으며, 이 경우 제5항에서 정한 기한 내 선출이 어려울 때에는 선출기한을 조정할 수 있다.
⑧ 그 밖에 위원 선출에 관한 사항은 규정으로 정한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제101조(선출관리위원회) ① 학부모위원과 교원위원의 선출을 관리하기 위하여 각각 학부모회(학부
모 대표회의를 포함한다)와 교직원 전체회의에서 추천한 사람 등으로 구성된 학부모위원선출관리
위원회와 교원위원선출관리위원회를 둔다.
② 제1항의 학부모위원선출관리위원회와 교원위원선출관리위원회는 각각 5명 이상 7명 이내로 하
고 그 밖에 구성 및 운영에 관한 사항은 규정으로 정한다.
제102조(위원의 임기) ① 위원의 임기는 2년으로 하며, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐 위
원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.
② 위원의 임기개시일은 4월 1일로 한다.
제103조(위원의 자격) ① 학부모위원 및 지역위원은 「국가공무원법」 제33조의 공무원 결격 사유
에 해당되지 아니하여야 한다.
② 위원은 다른 학교의 위원을 겸할 수 없다.
③ 위원이 제1항 및 제2항을 위반한 때에는 당연히 퇴직한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제104조(위원의 의무 등) ① 위원은 무보수 봉사직으로 수당을 지급하지 않는다.
② 위원은 운영위원회 회의에 성실히 참여하여야 하며, 운영위원회를 거치지 아니하고는 학교 운
영에 관여할 수 없다.
③ 위원은 그 지위를 남용하여 소속 학교와의 거래 등을 통하여 재산상의 권리ㆍ이익을 취득하거
나 다른 사람을 위하여 그 취득을 알선하여서는 아니된다.
④ 학부모위원은 일반 학부모가 부담하는 학교운영지원비 외에는 어떠한 비용도 부담하지 아니한
다.
제105조(위원의 자격상실) ① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 자격을 상실한다.
1. 교원위원이 소속을 달리한 때
2. 학부모위원은 자녀학생이 졸업ㆍ수료 및 전학ㆍ퇴학한 때. 다만, 자녀학생이 졸업ㆍ수료한 경우
에는 해당 학년도 말까지 위원의 자격을 유지한다. <개정 2024. 10. 23.>
3. 회의소집 통지를 받고도 사전연락 없이 3회 연속 회의에 불참한 때
4. 학부모위원이 제출한 신상자료에서 허위사실이 있는 것이 발견된 때
5. 제104조제3항을 위반한 때 <개정 2024. 10. 23.>
② 제1항제4호 및 제5호는 운영위원회 의결로 결정한다.
③ 위원은 본인의 의사에 따라 사직서를 제출할 수 있으며 이 경우 운영위원회는 그 의결로 위원의
사직을 수리할 수 있다. 다만, 폐회기간에는 위원장이 수리할 수 있다.
제106조(위원장 및 부위원장) ① 운영위원회에는 위원장 및 부위원장 각 1명을 두되, 교원위원이 아
닌 위원 중에서 선출한다.
② 위원장과 부위원장의 임기는 1년으로 하며, 연임할 수 있다.
③ 위원장과 부위원장은 무기명투표로 선출하되 재적위원 과반수의 득표로 당선된다. 다만, 재적위
원 과반수 이상의 득표자가 없을 때에는 2차투표를 하여 최고득표자를 당선자로 하고, 최고득표자
가 2명 이상인 경우에는 연장자를 당선자로 한다.
④ 위원장과 부위원장은 운영위원회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다.
⑤ 위원장은 운영위원회를 대표하고 회의를 소집하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할
수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

⑥ 위원장 또는 부위원장이 임기 중에 공석이 생겼을 때에는 보궐선출할 수 있으며, 그 임기는 전
임자 임기의 남은 기간으로 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제107조(기능) ① 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 제1호의 사항에 대하여는 자문
한다.
1. 학교헌장과 학칙의 제정 또는 개정
2. 학교의 예산안과 결산
3. 학교교육과정의 운영방법
4. 교과용 도서와 교육 자료의 선정
5. 교복ㆍ체육복ㆍ졸업앨범 등 학부모 경비 부담 사항
6. 정규학습시간 종료 후 또는 방학기간 중의 교육활동 및 수련활동
7. 학교운영지원비의 조성ㆍ운용 및 사용
8. 학교급식
9. 대학입학 특별전형 중 학교장 추천
10. 학교운동부의 구성ㆍ운영
11. 학교운영에 대한 제안 및 건의 사항
12. 개방이사추천위원회 위원 추천에 관한 사항
13. 그 밖에 대통령령이나 시ㆍ도의 조례로 정하는 사항
② 운영위원회는 학교발전기금의 조성ㆍ운영 및 사용에 관한 사항을 심의ㆍ의결한다.
③ 운영위원회는 학부모가 경비를 부담하는 사항을 심의하려는 때에는 다음 각 호의 어느 하나 이
상의 방법으로 학부모의 의견을 수렴하여야 한다.
1. 학부모 전체회의
2. 학교 홈페이지
3. 가정통신문
4. 그 밖에 운영위원회의 의결로 정한 방법
④ 운영위원회는 학생의 학교생활과 밀접한 관련이 있는 사항을 심의 또는 자문할 때에는 학생 대
표 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 들어야 한다.
⑤ 운영위원회는 학생의 학교생활과 관련된 사항에 관하여 학생 대표에게 다음 각 호의 어느 하나
이상의 방법으로 학생들의 의견을 수렴하여 제안하게 할 수 있다.
1. 학생 설문조사
2. 학생회(대의원회)
3. 그 밖에 운영위원회의 의결로 정한 방법
⑥ 법 제32조제1항제6호의 정규 학습시간 종료 후 또는 방학기간 중 학생의 교육활동ㆍ수련활동은
인성 및 창의성을 함양하는 교육활동에 중점을 두어야 한다.
⑦ 제1항제4호의 건의사항은 위원 1명 이상의 소개를 얻어 건의서를 제출하여야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제108조(건의사항 처리) ① 위원장은 제107조제1항제13호에 따라 건의서를 접수한 때에는 이를 운
영위원회에 회부하여 심의한다.
② 건의사항을 소개한 위원은 운영위원회의 요구가 있을 때에는 건의사항의 취지를 설명하여야 한
다.
③ 운영위원회에서 심의하여 채택한 건의사항이 학교장의 권한에 해당하는 경우 운영위원회는 의
견서를 첨부하여 건의사항을 학교장에게 이송하고 학교장은 그 처리 결과를 운영위원회에 보고하
여야 한다.
④ 위원장은 건의사항의 처리 결과를 건의한 사람에게 통지하여야 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제109조(서류제출 요구) 운영위원회는 그 의결로 안건의 심의 또는 자문과 직접 관련된 서류의 제출
을 해당 학교장에게 요구할 수 있다. <개정 2024. 10. 23.>
제110조(회의소집 등) ① 회의는 정기회와 임시회로 구분하여 운영하며, 정기회의 소집 시기는 규정
으로 정한다. 다만, 위원 선출 후 최초로 소집되는 회의는 학교장이 위원의 임기개시일부터 15일
이내에 소집한다.

② 임시회 소집은 학교장 또는 재적위원 4분의 1 이상의 요구가 있는 때에 위원장이 회의 개최 7일
전에 소집공고와 함께 회의 안건을 첨부하여 위원에게 개별 통지하여야 한다. 다만, 위원장이 긴급
을 요하는 의안이라고 인정할 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2024. 10. 23.>
③ 운영위원회의 회의 일수 및 회기 등 회의에 대한 사항은 규정으로 정한다. 다만, 회의는 각 학교
실정에 맞게 분기별 1회 이상 개최할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2023. 12. 26.>
④ 위원장은 일과 후, 주말 등 위원들이 참석하기 편리한 시간을 정하여 회의를 소집하여야 한다.
제111조(의안의 제출ᆞ발의) 운영위원회에서 심의할 의안은 학교장 또는 재적위원 4분의 1 이상의
연서로 제출하거나 발의한다. 다만, 예산안과 결산은 학교장이 이를 제출한다. <개정 2024. 10. 2
3.>
제112조(의사 및 의결정족수) 운영위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하며, 출석위원 과반
수의 찬성으로 결정한다.
제113조(회의 공개원칙) ① 운영위원회 회의는 공개한다. 다만, 교육 또는 교권의 보호 등을 위하여
필요하다고 인정하는 경우 운영위원회의 결정으로 공개하지 아니할 수 있다.
② 운영위원회는 회의를 개최할 때에는 학교 홈페이지, 가정통신문 등을 통하여 회의 개최 일자,
안건 등을 알림으로써 학부모, 교직원, 학생, 지역주민 등이 회의에 참관할 수 있도록 하여야 한다.
<개정 2024. 10. 23.>
③ 위원장은 질서를 유지하기 위하여 방청인의 퇴장을 명할 수 있다.
제114조(회의록 작성 등) ① 운영위원회는 회의를 개최하였을 때에는 회의 일시, 장소, 참석자, 안건,
발언요지, 결정사항 등이 포함된 회의록을 작성하고 학교장과 위원장이 서명하여야 한다.
② 위원장은 제1항에 따라 작성한 회의록과 회의결과를 학교 홈페이지 등을 통해 공개하여야 한다.
다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 운영위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.
<개정 2024. 10. 23.>
1. 회의록에 포함되어 있는 이름, 주민등록번호 등 개인에 관한 사항으로서 공개될 경우 개인의 사
생활의 비밀 또는 자유를 침해할 우려가 있다고 인정하는 사항
2. 공개될 경우 운영위원회 심의 또는 자문의 공정성을 크게 저해할 우려가 있다고 인정하는 사항
3. 학생 교육 또는 교권 보호를 위하여 공개하기에 적당하지 아니하다고 인정하는 사항
③ 운영위원회는 매 학년도말에 예ㆍ결산 내용을 포함한 운영위원회의 활동상황 보고서를 작성하
여 학교 홈페이지, 가정통신문 등을 통하여 공개하고 다음 회의시 보고하여야 한다.
제115조(심의 또는 자문결과의 시행 등) ① 학교장은 운영위원회의 심의 또는 자문 결과를 최대한
존중하여야 한다.
② 학교장은 운영위원회의 심의 또는 자문을 거치는 경우 교육활동 및 학교운영에 중대한 차질이
발생 할 우려가 있거나 천재ㆍ지변, 그 밖의 불가항력의 사유로 운영위원회를 소집할 여유가 없는
때에는 법 제32조제1항 및 제107조제1항 각 호의 사항에 대하여 운영위원회의 심의 또는 자문을
거치지 않고 이를 시행할 수 있다.
③ 학교장은 제2항에 따라 운영위원회의 심의 또는 자문을 거치지 아니하고 시행한 때에는 관련사
항과 그 사유를 지체 없이 운영위원회와 이사회, 관할청에 서면으로 보고하여야 한다.
④ 운영위원회는 그 의결로 영 제63조제4항에 따른 시정명령을 서울특별시교육감 또는 관할 지역
교육지원청의 교육장에게 신청할 수 있다.
[제목개정 2024. 10. 23.]
제116조(소위원회의 설치 등) ① 운영위원회는 안건을 효율적으로 심의 또는 자문하기 위하여 분야
별 소위원회를 둘 수 있다. 다만, 학교급식소위원회와 예ㆍ결산소위원회는 반드시 두어야 한다.
<개정 2024. 10. 23.>
② 안건심의 또는 자문의 전문성을 높이기 위하여 소위원회에 학부모, 외부전문가 등을 참여하게
할 수 있다. <개정 2024. 10. 23.>
③ 그 밖에 소위원회의 구성 및 운영 등에 관한 사항은 규정으로 정한다.
제117조(간사) 간사는 운영위원회의 회의기록 등 사무를 처리하기 위하여 행정직원 중 학교장의 추
천을 거쳐 위원장이 임명한다.
제118조(운영경비) 운영위원회 운영에 필요한 제반 경비는 교육청의 예산관련 지침 및 규정에 따른
다.

제119조(이사회의 지원) 법인 이사장은 운영위원회가 그 설치 취지와 목적을 달성할 수 있도록 지원
하여야 한다. <개정 2024. 10. 23.>
제120조(학교내외의 자생조직) 학부모 등으로 구성되는 학교 내외의 자생조직은 규정이 정하는 바
에 따라 자율적으로 운영하거나 운영위원회의 산하단체로 둘 수 있되, 그 대표자는 그 조직의 활동
과 관련하여 운영위원회의 허가를 얻어 회의에 출석ㆍ발언할 수 있다.
제121조(위임규정) 운영위원회의 구성ㆍ운영 등에 관하여 이 정관에서 정하지 아니한 사항은 규정
으로 정한다.
제9장 삭제 <2024. 10. 23.>
제122조 삭제 <2024. 10. 23.>
제123조 삭제 <2024. 10. 23.>
제124조 삭제 <2024. 10. 23.>
제125조 삭제 <2024. 10. 23.>
제126조 삭제 <2024. 10. 23.>
제127조 삭제 <2024. 10. 23.>
제128조 삭제 <2024. 10. 23.>
제129조 삭제 <2024. 10. 23.>
제130조 삭제 <2024. 10. 23.>
제131조 삭제 <2024. 10. 23.>
제132조 삭제 <2024. 10. 23.>
제133조 삭제 <2024. 10. 23.>
제10장 대학평의원회 <신설 2006. 10. 13., 2024. 10. 23.>
제134조(대학평의원회 설치) 대학에는 교육에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 대학평의원회(이하
“평의원회”라 한다)를 설치한다.
제135조(평의원회의 구성) ① 평의원회는 교원ㆍ직원ㆍ조교 및 학생을 대표할 수 있는 자, 그리고
동문 및 대학발전에 도움이 될 수 있는 자 중에서 총장이 위촉하는 12명의 평의원으로 구성하며,
각 구성단위의 정원은 다음 각 호와 같다.
1. 교원 5명
2. 직원 2명
3. 학생 2명
4. 조교 1명
5. 동문 및 대학발전에 도움이 될 수 있는 사람 2명
② 평의원회 구성에 있어서 제1항의 각 구성단위 중 어느 한 구성단위에 속하는 평의원의 수가 평
의원 정수의 2분의 1을 초과할 수 없다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제136조(평의원의 위촉) ① 각 구성단위별 평의원은, 각 구성단위 전체를 대표하는 단체 또는 전체
를 대표할 수 있는 과정을 거쳐 추천한 사람을 위촉한다.
② 동문 및 대학발전에 도움이 될 수 있는 사람은 외부 인사 중에서 총장이 위촉한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제137조(평의원회 의장 등) ① 평의원회에 의장과 부의장 각 1명을 둔다. <개정 2024. 10. 23.>
② 의장과 부의장은 평의원회에서 호선하되, 그 임기는 평의원 임기와 같다.
③ 의장은 평의원회를 대표하며, 회의를 주재하고, 부의장은 의장을 보좌하며, 의장 유고시 이를 대
리한다.

제138조(평의원회 임기) ① 평의원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 학생인 평의원의 임기는 1년으로
한다.
② 보궐 평의원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제139조(평의원회의 기능) 평의원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 제3호부터 제5호까지는
자문사항으로 한다.
1. 대학의 발전계획에 관한 사항
2. 학칙의 제정 또는 개정에 관한 사항
3. 대학헌장의 제정 또는 개정에 관한 사항
4. 대학교육과정의 운영에 관한 사항
5. 대학의 예산 및 결산에 관한 사항
6. 추천위원회 위원 추천에 관한 사항
7. 그 밖에 교육에 관한 중요사항으로서 학교의 장이 회의에 부치는 사항
[전문개정 2024. 10. 23.]
제140조(운영규정) 평의원회 운영에 대하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
제11장 보칙 <개정 2024. 10. 23.>
제141조(공고) 이 법인이 법령과 정관 및 그 밖에 이사회 의결에 따라 공고하여야 할 사항은 일간신
문에 공고한다.
[전문개정 2024. 10. 23.]
제142조(시행세칙) 이 정관의 시행에 관하여 필요한 사항은 이사회의 의결을 거쳐 세칙으로 정한다.
제143조(청렴의무 등) 법인 및 각급 학교의 임원 및 교직원은 법령을 준수하고 일체의 부패행위와
품위를 손상하여서는 아니 된다.
[종전 제143조는 제144로 이동 <2022. 4. 18.>]
[전문개정 2024. 10. 23.]
제143조의2(사학기관 행동강령) ① 이사장, 법인의 임직원 및 학교의 장과 교직원은 제143조에 따른
청렴의무를 준수하기 위하여 사학기관 행동강령을 준수하여야 하고, 이를 위반한 경우 이사장은
징계 등의 제재 조치를 하여야 한다. <개정 2024. 10. 23.>
② 제143조에 따른 청렴의무를 준수하기 위한 사학기관 행동강령은 별도로 정하여 시행한다.
[본조신설 2022. 6. 28.]
제144조(설립당초의 임원) 이 법인의 설립 당초의 임원은 다음과 같다.
직위 성명 주소
이사장 曺光云 서울특별시 중구 봉래동 1가 83
이 사 宋甲鏞 경기도 김포군 양동면 염창리 36
이 사 金成集 서울특별시 동대문구 창신동 609
이 사 李永基 서울특별시 중구 봉래동 1가 155-5
이 사 芮完源 서울특별시 중구 충무로 5가 40
감 사 朴興福 서울특별시 동대문구 안암동 12-4
감 사 曺仁鳳 서울특별시 영등포구 흑석동 83-15
[제143조에서 이동 <2022. 4. 18.>]