대·소극장 운영 시행세칙
제정일 : 1999.05.10.
개정일 : 2024.12.23.
제1조(목적) 이 시행세칙은 동해문화예술관 운영 규정에 따라 동해문화예술관 대․소극장(이하 “대․소
극장”이라 한다)의 운영에 대한 세부 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 12. 23.>
제2조(운영원칙) ① 대․소극장은 다음 각 호의 목적에 따라 이용함을 원칙으로 한다.
1. 본교의 수업 및 교내 각종 행사
2. 교내 등록 동아리 창작 공연, 전시회 등
3. 외부 대관은 전 호의 지장이 없는 범위 내에서 이용
② 대․소극장 운영시간은 09:00∼18:00를 원칙으로 하되 필요에 따라 단축 또는 연장할 수 있다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제3조(정의) ① “대관”이란 대관자가 소정의 절차를 거쳐 대․소극장 및 부대시설을 사용하는 것을
말한다.
② “대관자”란 이 시행세칙에서 규정한 대관절차를 통해 동해문화예술관장의 승인을 받아 계약을
체결한 개인 또는 단체를 말한다.
③ “부대시설”이란 조명, 음향, 빔프로젝트, 그랜드 피아노, 냉․난방 시설, 전기, 마이크, 대기실 등
을 말한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제4조(대관의 종류) ① 신청시기에 따른 대관의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 정기대관은 일정한 기간 또는 횟수를 정기적으로 사용하기 위한 중, 장기 대관을 말하며, 매
년 대․소극장이 별도로 정하는 기간 내에 일괄 신청, 승인, 계약, 확정한다.
2. 수시대관은 정기대관 일정을 제외한 잔여 일정에 부정기적으로 사용하는 대관을 말한다.
② 대관목적에 따른 대관의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 공연대관은 대․소극장을 대관하여 실제 공연을 진행하는 것을 말한다.
2. 연습대관은 대․소극장을 대관하여 공연 전 무대설치 및 리허설을 진행하는 것을 말한다.
3. 행사 대관은 대․소극장을 대관하여 공연 외 강연, 세미나, 설명회, 방송 중계, 촬영 녹화 등
을 진행하는 것을 말한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제5조(대관신청) ① 대․소극장 대관 이용을 위해서는 다음 각 호의 신청서를 제출하여야 한다.
1. 대관 신청서 [서식 1]
2. 대관 계약서 [서식 2]
3. 대관 사용자 시설물 이용 준수 서약서 [서식 3]
4. 공연장 안전 대책계획서 [서식 4]
5. 개인정보 제공 및 활용 동의서 [서식 5]
6. 대관 취소․변경 신청서 [서식 6]
7. 행사 홍보용 포스터 제공 및 활용 동의서 [서식 7]
8. 안전 서약서 [서식 8]
9. 대관 이용신청서 [서식 9]
10. 대관․공연, 행사 계획서 [서식 10]
② 정기대관 신청자는 공연계획서 1부를 작성하고 공연자 등록증 또는 사업자 등록증을 첨부하여
제출하여야 한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제6조(대관 승인) ① 대관 승인 및 계약은 제출한 신청서를 심사하여 동해문화예술관장의 전결로 한다.
② 대․소극장은 대관 승인 통보를 한 날로부터 10일 이내에 대관자와 계약을 체결한다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제7조(대관 신청제한, 승인취소) ① 대․소극장은 다음의 각 호에 해당하는 경우 대관 신청을 제한할
수 있다.
1. 법령을 위반하는 내용의 공연을 목적으로 하는 경우
2. 대․소극장의 시설 및 설비를 심각히 훼손할 우려가 있거나 그 밖에 관리 유지상 부적절한 행
사를 목적으로 하는 경우
3. 특정 종교의 포교 또는 정치적인 불법시위 목적으로 사용할 경우
② 대․소극장은 다음 각 호에 해당하는 경우 대관 승인을 취소하거나 이용을 정지할 수 있으며 납
부한 대관료는 반환하지 않는다.
1. 안전수칙을 준수하지 않을 경우
2. 대관 승인 후 신청 기재 사실이 허위로 밝혀졌을 경우
3. 공연장 질서를 현저히 문란하게 할 경우
[전문개정 2024. 12. 23.]
제8조(대관료) ① 대관료의 세부 항목 및 금액은 운영위원회에서 정한다.
② 다음 각 호의 경우 대관료를 면제한다.
1. 본교 공식 행사
2. 본교 학생처에서 인정한 학생회 및 학생동아리 행사
3. 본교에서 주최하는 학회 논문 학술 발표대회
4. 광운학원 산하 교육기관 연 3회 이내
③ 동해문화예술관장은 필요시 대관료를 조정하거나 면제할 수 있다.
[전문개정 2024. 12. 23.]
제9조(대관료 반환) 대관자가 이미 납부한 대관료는 반환하지 않는다. 다만 다음 각 호에 해당하는
경우는 동해문화예술관장의 승인 하에 대관료의 전부 또는 일부를 반환할 수 있다.
1. 대․소극장 내에서 천재지변, 기타 불가항력에 의해 대관사용이 불가능하게 된 경우(대관 사
용 전일 경우 납입 대관료 100% 반환, 대관 사용 중일 경우 사용하지 못한 대관일수에 해당
하는 납입대관료 100% 반환)
2. 대․소극장의 귀책사유로 인하여 대관이용이 불가능한 경우(대관 사용 전일 경우 납입 대관
료 100% 반환, 대관 사용 중일 경우 사용하지 못한 대관일수에 해당하는 납입 대관료 100%
반환)
3. 대관자 사정으로 인하여 이용일로부터 30일 이전에 대관취소 신청을 하여 동해문화예술관장
의 승인을 얻는 경우(계약금의 50% 반환)
[전문개정 2024. 12. 23.]
제10조 삭제 <2024. 12. 23.>
제11조 삭제 <2024. 12. 23.>
제12조 삭제 <2024. 12. 23.>
제13조 삭제 <2024. 12. 23.>
제14조 삭제 <2024. 12. 23.>
제15조 삭제 <2024. 12. 23.>
제16조 삭제 <2024. 12. 23.>
제17조 삭제 <2024. 12. 23.>
제18조 삭제 <2024. 12. 23.>
제19조 삭제 <2024. 12. 23.>
제20조 삭제 <2024. 12. 23.>
부 칙
① (시행일) 본 운영세칙은 1999년 5월 10일부터 시행한다.
부 칙
① (시행일) 본 운영세칙은 2014년 7월 15일부터 시행한다.
부 칙
① (시행일) 본 운영세칙은 2022년 2월 8일부터 시행한다.
부 칙
제1조(시행일) 이 운영세칙은 2024년 12월 23일부터 시행한다.
[서식 1] 대관 신청서
대관 신청서
성 명
☎
대관자 단체명 연락처
☎
주 소
사용 사용시간
일시 사용기간 일간
사용장소
행사명
참석인원 약 명
빔프로젝트
냉, 난방 기본조명 음향 마이크 상수, 하수 피아노 대기실 기 타
부대
중앙
시설
위와 같이 광운대학교 동해문화예술관 대관을 신청합니다.
년 월 일
신 청 인 : (인)
■「개인정보보호법」 등 관련 법규에 따라 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함. ( )
※ 동해문화예술관 개인정보 활용 동의서[서식 제5호] 내용 참고
1. 행사 시간을 정확히 지켜야 합니다.
2. 대관자는 행사 일정을 변경할 수 없으며 변경 시 사전 승인을 받아야 합니다.
유
3. 대관자 부주의로 인한 기물 손상은 변상해야 합니다.
의
4. 신청한 행사가 다른 목적으로 사용될 때 대관을 정지할 수 있습니다.
사
5. 행사 취소 시 대관료 반환은 대·소극장 시행 세칙에 따릅니다.
항
6. 객석 수 초과인원은 입장을 불허합니다.
7. 대관 시 스탠딩공연 및 핸들링 유도 불가하며 위 사항 위반 시 대관을 정지합니다.
사용료 일금 (￦) 계약금 :
담 당 과 장 팀 장 관 장
동해문화
예술관
결재
[서식 2] 대관 계약서
대관 계약서
광운대학교 동해문화예술관(이하 ’갑’ 이라 한다)과 대관자(이하 ’을’ 이라 한다)는 상호 신의와 성실의
원칙에 입각하여 다음과 같이 계약을 체결한다.
제1조(사용권 양도 및 전대 금지) ’을’은 대관 사용권을 타인에게 양도 또는 전대하지 못한다. 단, ’을’의 사정에 따
라 대관 승인 또는 계약체결 후 공동주최, 주관 및 후원 등 변동 사항 발생 시 에는 ’갑’의 사전 승인을 받아 시
행할 수 있다.
제2조(공연 내용 변경 금지) ① ’을’이 신청한 대관 일정 변경은 원칙적으로 인정하지 않는다. 다만, 상당한 사유가
있을 때 변경 신청서를 심사하여 변경을 승인받아야 한다.
② 대관 일정 변경에 따른 대관료 산출 방법은 다음 각 호와 같다.
1. 계약된 사용 일자 중에 사용하지 않는 일자가 있는 경우에는 대관으로 간주한다.
2. 계약되지 않은 일자 중 추가 사용을 하는 경우 추가신청으로 간주한다.
제3조(시설설비 변경 금지 및 철거) ① ’을’은 ’갑’의 시설설비에 변경을 가하거나 특별한 설비를 반입, 설치할 경우
’갑’의 사전 승인을 받아야 하며 이때 필요한 경우 ’갑’은 소정의 비용 부담 및 관리상 필요한 조치를 할 수 있다.
② ’을’은 사용 완료 즉시 원상 회복시키고 반입 설치한 설비를 철거시켜야 하며 이때의 비용은 ’을’이 부담해야
한다.
③ ’을’이 설치한 시설물의 철거를 지연할 경우 ’갑’이 철거 또는 폐기할 수 있으며 철거 및 폐기에 대하여 변상하
지 않는다.
④ ’을’은 무대 및 객석 내에 공연과 관련이 없는 상업적 목적의 어떠한 설치물도 설치할 수 없다.
제4조(관리의무 및 손해배상) ① ’을’은 대관 기간 중 ’갑’의 시설 및 설비에 관하여 선량한 사용자로서의 주의의무
를 다해야 하며, 특히 화재 예방에 최선을 다해야 한다.
② ’을’은 전항의 관리의무를 소홀히 하여 시설 및 설비에 대하여 손해를 발생케 하였을 때는 지체없이 그 손해
액을 배상해야 한다.
③ ’을’은 ’갑’이 정하는 공연장 안전관리 수칙을 준수해야 하며 이를 준수하지 않은 결과로 안전사고가 발생되
었을 때 그에 대한 책임을 져야 한다.
④ ’을’은 공연장 부대 시설 파손 시 ’갑’이 정한 손해액을 배상하여야 한다.
⑤ ’갑’은 대관 기간 동안(공연 준비 및 마무리 시간 포함) 공연과 관련하여 발생한 대관자의 어떠한 인적, 물적
손해에 대해서도 손해배상 책임을 지지 않는다.
⑥ 공연과 관련하여 발생하는 쓰레기 처리비용은 ’을’이 별도로 부담해야 한다.
제5조(광고, 홍보물의 협의) ’을’은 공연에 필요한 각종 광고, 홍보물 제작 시 ’갑’에 관련된 사항은 사전에 협의하여
야 한다.
제6조(판촉 및 사인회 등) ① 공연 중 판촉, 사인회 등을 개최할 때는 ’갑’의 사전 승인을 얻어야 한다.
② 리셉션 등을 개최코자 할 때는 ’갑’의 사전 승인을 얻어야 한다.
제7조(공연 진행 협조) ① ’을’은 공연의 원활한 진행을 위하여 공연 시작 최소 1주일 전에 진행계획 등을 제출하
여야 한다.
② 공연 당일 진행은 공연 시작 1시간 전부터 공연종료 후 마감까지를 말한다.
③ ’을’은 공연장 안전 수칙을 준수해야 한다.
④ ’갑’은 안전수칙 미준수 시 공연 중지를 명할 수 있으며 공연 중지로 인한 ’을’의 손실은 배상하지 않는다.
제8조(대관료) ① 대관료는 ’갑’이 지정한 기일에 납부하여야 한다.
② 행사 중에 발생한 추가사용료는 ’갑’이 지정한 날짜 안에 납부해야 한다.
③ ’갑’은 대관료 확보를 보장받기 위하여 필요한 경우 ’을’에게 보증보험증권 등을 요구할 수 있다.
④ ’을’이 이미 납부한 대관료는 반환하지 않는다. 다만 다음 각 호에 해당하는 경우는 ’갑’의 승인 하에 대관료
의 전부 또는 일부를 반환할 수 있다.
1. 천재지변, 기타 불가항력에 의해 대관 사용이 불가능하게 된 경우(100% 반환)
2. ’갑’의 귀책 사유로 인하여 대관 사용이 불가능한 경우(100% 반환)
3. ’을’의 사정으로 인하여 사용일로부터 30일 이전에 대관 취소 신청을 하여 ’갑’의 승인을 얻는 경우(계약
금 50% 반환)
제9조(효력) 이 계약은 ’을’이 계약금을 납부한 시점으로부터 효력을 지닌다.
제10조(계약에 정하지 않은 사항) 이 계약에 정하지 않은 사항에 대해서는 광운대학교 규정 및 관계 법령 또는 관
례에 따른다.
제11조(관할법원) 분쟁이 발생할 경우, 광운대학교 소재지 관할법원으로 한다.
제12조(계약 준수 위반 시의 책임) 이 계약을 위반함으로써 발생하는 모든 책임은 위반자가 부담하며, 이에 따라
상대방에게 손해를 입힐 경우에는 위반자가 이를 배상해야 한다.
1. ’을’은 대관 이용에 있어 아래 서식 및 내용을 준수하며, 이를 위반하여 발생하는 사고 및 보상에 대한 모든 민, 형
사상의 책임을
진다.
- [서식 3] : 대관사용자 시설물 이용준수 서약서
- [서식 4] : 공연장 안전대책 계획서
- [서식 8] : 안전서약서
※ 객석에서의 관객 스탠딩 및 점핑 절대 금지(공연 중 일어서거나 뛰는 행위)
※ 출연진(공연자)의 관객 뛰기 유도 금지
※ 안전관리 미흡에 의한 안전사고 발생 시 대관 사용자가 책임을 진다.
2. ’을’은 총 대관료 원 중, 계약금으로 50%인 원을 월 일 까지 입금하고 대관 시작 전( )까지 전액 납부할 것을 확약한
다.
3. ’을’의 대관은 계약금을 납부한 시점으로부터 성립된다. 티켓 오픈 및 온·오프라인 홍보는 대관 성립 이후부터
가능하다.
4. 상기 계약을 확증하기 위하여 본 계약서 2통을 ‘갑’ ‘을’ 쌍방이 기명날인 후 각 1통씩 보관한다.
20 년 00월 00일
‘갑’ ‘을’
서울시 노원구 월계동 광운로20 공연명/공연장르 :
광운대학교 동해문화예술관 (인) 주최(주관)단체명 :
주소 :
대표자 : (인)
[서식 3] 대관 사용자 시설물 이용 준수 서약서
대관 사용자 시설물 이용 준수 서약서
1. 대·소극장 각종 행사는 규정된 시간과 정원을 준수합니다.
2. 대·소극장 사용 허가 조건을 준수하며, 시설 이용 중 훼손, 파손, 분실하였을 경우 손해 배상합니다.
3. 대관 사용자는 대관 신청서에 명시한 행사를 진행하며 기재 내용과 다른 행사를 진행할 시 행사 거부 또는 취소
할 수 있습니다.
4. 대관 사용자는 행사 진행 중 안전관리 요원 배치로 관객에 대한 안전관리에 만전을 기해야 하며 안전관리 미흡
으로 인한 사고는 대관 이용자가 책임을 집니다.
5. 학교의 행사 또는 중대한 안전상 문제로 관장이 이용승인을 취소 또는 변경해도 이에 이의를 제기하지 않습니다.
6. 대극장은 좌식 전용 공연장이며 공연 및 프로그램 진행 중 관객 스탠딩은 불가합니다.
7. 대·소극장 내부 음식물 반입은 불가하며 뚜껑이 있는 생수 반입은 협의가 필요합니다.
8. 대·소극장 내부, 외부 접착제(양면테이프, 글루건, 청테이프) 사용은 불가하며 필요시 동해문화예술관 운영팀
과 협의하여 제한적으로 사용할 수 있습니다.
9. 대·소극장 내 특수효과 장비 사용 시 무대감독과 협의 후 사용하여야 하며 협의되지 않은 장비 사용은 불가합니
다.
10. 대·소극장 전체는 금연 건물이므로 화장실 및 극장 내 흡연은 불가하며 건물 외부 제한된 장소에서 흡연할 수
있습니다.
11. 주차 및 주차 요금 관련 문의는 주차관제실로 문의 ※위탁 운영업체 주차관제실(02-3292-9857)
(운영시간 평일 09:00~18:00 ※야간, 주말, 공휴일은 운영하지 않음) 80주년 기념관 B108호
12. 플래카드 및 홍보물은 제한된 장소에 부착할 수 있으며 행사 후 반드시 철거해야 합니다.
13. 피아노 이동은 대·소극장 관계자가 이동하여야 하며 공연 중 이동할 수 없습니다.
협의되지 않은 피아노 이동 중 사고는 극장 측에서 책임지지 않습니다.
14. 대·소극장 대관 사용자는 대관 사용일 전 대관료를 전액 입금하여야 하며 부득이한 상황 시 행사 당일 입금할
수 있습니다.
15. 대·소극장은 계좌이체를 원칙으로 하며 절대 현금을 받지 않습니다.
16. 대·소극장 대관 시간은 09:00~18:00이며 이용자의 편익을 위하여 필요 시 동해문화예술관의 승인을 받아 추가
대관료를 납부하고 이용할 수 있습니다.
17. 대·소극장은 대관 시 협의한 내용 외 변경된 내용 행사 시 그 즉시 대관 취소 및 정지할 수 있습니다.
18. 대·소극장 내에서 공연 목적 외 판매, 상품홍보 및 유사 행위 적발 시 그 즉시 행사를 중단할 수 있습니다.
19. 대·소극장 음향, 조명, 영상, 전기 사용 시 대· 소극장 담당자와 대관단체 장비 사용자 간에 상호협의 후 이용 가
능하며 극장 행사용 장비, 전기 사용 등 대관 이용자에게로 인계 이후 발생하는 관련 문제 사항은 대· 소극장
에서 책임지지 않습니다.
광운대학교 대·소극장의 시설을 사용 본인(단체)은 아래의 사항을 준수할 것이며 이를 위반할 때는 어
떠한 조치도 감수할 것을 서약합니다.
대관 사용자(단체명) :
성 명 : (인)
20 년 월 일
「개인정보보호법」 등 관련 법규에 따라 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함. ( )
※ 동해문화예술관 개인정보 활용 동의서[서식 제5호] 내용 참고
[서식 4] 공연장 안전 대책 계획서
공연장 안전 대책 계획서
대표자
단체명
연락처
행사일 20 년 월 일 요일 시부터 시 까지
행사명
출연자
관객인원 약 명 명
인원
- 외부 경비업체 ( )
안전관리 배치인원 명
- 자체 경비 ( )
스탠딩행사
- 외부 질서 요원 ( ) 서명 : (인)
불허 동의
안전 요원 - 출입구 안내요원( )
주차안내 -출입구 요원 ( )
배치 계획 - 내부 질서 요원 ( )
인력배치 -질서 안내요원 ( )
- 진행 요원 ( )
계획 서명 : (인)
안전관리
연락처
책 임 자
● 각 서명란에 서명을 반드시 하시기 바랍니다.
위와 같이 관람객 안전을 위하여 질서 유지에 최선을 다할 것이며, 안전사고
발생 시 민, 형사상 모든 책임을 질 것을 약속하며 안전 대책 계획서를
제출합니다.
●「개인정보보호법」 등 관련 법규에 따라 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함. ( )
※ 동해문화예술관 개인정보 활용 동의서[서식 제5호] 내용 참고
20 년 월 일
대표자: (인)
광운대학교 동해문화예술관장 귀하
[서식 5] 개인정보 제공 및 활용 동의서
개인정보 제공 및 활용 동의서
【개인정보 수집·이용에 대한 동의】
□ 수집하는 개인정보 항목
- 개인식별정보 : 성명, 주소, 휴대전화 번호, 전화번호(자택, 사무실), Email 주소
□ 개인정보의 수집 및 이용 목적
- 대관 신청자(단체)와의 의사소통 및 정보 전달(대관 신청) : 성명, 주소, 핸드폰 번호,
휴대전화 번호(자택, 사무실), Email 주소
□ 개인정보의 보유 및 이용 기간
- 개인정보는 광운대학교 동해문화예술관 대/소극장 대관 신청 시 정보 전달의 목적
으로만
사용되며 보유기간(수집일로부터 1년) 경과, 처리 목적 달성 등 개인정보가 불필요
하게
되었을 때 파기합니다.
※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 다만, 동의가 없을 경우 대관 신청 진행
이 불가능할 수 있음을 고지합니다.
개인정보 수집 및 이용에 동의함 □ / 개인정보 수집 및 이용에 동의하지 않음 □
■ 개인정보 제공자가 동의한 내용 외의 다른 목적으로 활용하지 않으며, 제공된 개인
정보의 이용을 거부하고자 할 때는 개인정보 책임자를 통해 열람, 정정, 삭제를 요
구할 수 있습니다.
「개인정보보호법」 등 관련 법규에 따라 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에
동의함.
20 년 월 일 신청자 : (인)
광운대학교 동해문화예술관장 귀하
[서식 6] 대관 취소․변경 신청서
대관 취소·변경 신청서
단체명
신
연락처
대표자
청 (인)
성 명
인
주 소
준 비 년 월 일 부터
신
기 간 년 월 일 까지( )일간
청 공 연 년 월 일 부터
내 기 간 년 월 일 까지( )일간
공 연
용
장 소
사 유
(상세히 기재
바람)
위와 같은 사유로 인하여 귀 광운대학교 동해문화예술관이 승인한 공연장
대관에 대하여(일정 변경, 취소, 내용 변경)을 신청합니다.
년 월 일
신 청 인 : (인)
■「개인정보보호법」 등 관련 법규에 따라 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함.( )
※ 동해문화예술관 개인정보활용동의서[서식 제5호] 내용 참고
동해문화 담 당 과 장 팀 장 관 장
예술관
결재란
[서식 7] 행사 홍보용 포스터 제공 및 활용 동의서
행사 홍보용 포스터 제공 및 활용 동의서
【홍보용 포스터 수집·이용에 대한 동의】
□ 수집하는 이미지 항목
- 행사용 포스터 : 대관 장소, 행사명, 장소 안내 등
□ 행사용 포스터 수집 및 이용 목적
- 대관 신청자 행사 안내 및 대/소극장 홈페이지(dac.kw.ac.kr) 이용자 정보 제공 목적
□ 포스터 이용의 보유 및 이용 기간
- 행사용 포스터는 광운대학교 동해문화예술관 대·소극장 운영 홈페이지에 행사 정보
전달의 목적으로만 사용되며 포스터 제공자가 이용을 거부(중지) 요청이 있을 때 파
기합니다.
※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 다만, 동의가 없을 경우 대관 신청 진행이
불가능할 수 있음을 고지합니다.
행사용 포스터 수집 및 이용에 동의함 □ / 행사용 포스터 수집 및 이용에 동의하지
않음 □
■ 행사용 포스터 제공자가 동의한 내용 외의 다른 목적으로 활용하지 않으며, 제공된
행사용 포스터 이용을 거부(중지)하고자 할 때는 대관 담당자를 통해 정정, 삭제를 요
구할 수 있습니다.
상기 본인은 위와 같이 행사 홍보용 포스터 수집 및 활용에 동의함.
20 년 월 일 신청자 : (인)
광운대학교 동해문화예술관장 귀하
[서식 8] 안전서약서
안 전 서 약 서
▣ 단체명 :
▣ 행사명 :
▣ 행사일시 :
상기 는 년 월 일 동해문화예술관 대·소극장을 대
관 사용시 아래 명기된 사항을 준수할 것이며, 이를 위반하여 발생하는
사고에 대한 모든 민, 형사상의 책임을 질 것을 서약합니다.
-서약 사항-
행사 내용, 유형, 예상되는 이슈에 따라 서약 내용 변경 및 추가
20 . . .
서약인 : (인)
동해문화예술관장 귀하
[서식 9] 대관 이용신청서(교내용)
대관 이용신청서
성 명 단체명
학 과
대관자 ☎
학 연락처
학 년 ☎
번
사용 20 년 월 일 요일 사용시간
일시 월 일 요일 까지 사용기간 일간
사용장소 소극장 . 대극장
행사명
참가인원 약 명
기본 마이 빔프로
냉, 난방 음 향 피아노 무대바톤 기 타
부대
조명 크 젝트
시설
위와 같이 동해문화예술관 사용을 신청하오니 허가하여 주시기 바랍니다.
20 년 월 일
신 청 인 : 인
■「개인정보보호법」등 관련 법규에 따라 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함.( )
※ 동해문화예술관 개인정보활용동의서[서식 제5호]내용 참고
1. 행사 시간을 정확히 지켜야 합니다.
유 2. 대관자는 행사 일정을 변경할 수 없으며 변경 시 사전 승인을 받아야 합니
의 다.
사 3. 대관자 부주의로 인한 기물 손상은 변상하여야 합니다.
항 4. 신청한 행사가 다른 목적으로 사용될 때 대관을 정지할 수 있습니다.
5. 좌석 수의 초과 인원은 입장을 불허합니다.
담 당 팀 장 담 당 과 장 팀 장 관 장
동해문
학생처
화예술
결재
관 결재
[서식 10] 대관․공연, 행사 계획서
대관 공연, 행사 계획서
대관
주 최
(공연,행사)명
주 관 후원 / 협찬
대관
예상 인원
(공연,행사)일자
대관 냉방,
(공연,행사)시간 난방요청시간
대극장( )
대관(철수)시간 대관시설
소극장( )
대관
(공연,행사)
개 요
출연자 및
단체 소개
프로그램
담당자(대관단체) :
연락처 :