학생연구자 지원 규정
제정 2021.08.24.
개정 2025.04.23.
제1장 총칙
제1조(목적) 이 규정은 「국가연구개발혁신법」제13조제4항 및 광운대학교(이하 “본교”라 한다) 「연
구비 관리 규정」에 따라 학생인건비통합관리의 체계적인 운영 및 학생연구자 처우 등을 위해 필요
한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025. 4. 23.>
제2조(적용범위) 이 규정의 학생연구자는 본교 산학협력단이 수행하는 국가연구개발사업에 참여하고
있는 학사·석사·박사 학위과정(통합과정 포함) 중에 있는 학생을 의미하며, 다음 각 호에 해당하는
자를 학생연구자에 포함하여 활용할 수 있다. <개정 2022. 08. 23, 2025. 4. 23.>
1. 수료생 중 해당 기관의 연구생으로 등록 후 국가연구개발사업에 참여하는 자
2. 신규 또는 후속 연구개발과제를 준비하고 있는 학생연구자
제3조(의무) ① 산학협력단은 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.
1. 학생연구자의 학업·연구 활동 보장, 처우, 인권 보호 및 관리·감독 등 학생연구자 제도운영에
관한 사항
2. 학생인건비 지급을 위한 학생인건비통합관리계정 설정 및 관리에 관한 사항<개정 2022. 08. 23>
3. 학생인건비 수입·지출·잔액 관리에 관한 사항
4. 전산시스템 구축 등 효율적인 학생인건비 지급관리체계 마련에 관한 사항
5. 학생연구자의 연구참여확약서 체결, 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 및 본교 「연구실
안전관리 규정」에 따른 연구실 안전환경 조성에 관한 사항 <개정 2023. 10. 24, 2025. 4. 23.>
6. 학생인건비 부당회수(미지급 포함) 방지에 관한 사항
7. 그 밖에 학생연구자 제도운영을 위해 중앙행정기관의 장 및 통합관리지정기관이 필요하다고
인정하는 사항
② 연구책임자(지도교수)는 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.
1. 학생연구자와 협의하여 연구참여확약을 체결하고 신의와 성실에 따라 준수
2. 학생연구자를 성실히 지도하고, 연구윤리 및 연구보안을 준수
3. 학생연구자에 대한 학생인건비·연구수당 산정, 기술료 등 연구개발 성과에 대한 권리 보장 등
을 공정하고 투명하게 관리 <개정 2023. 10. 24>
4. 학생인건비부당회수(미지급 및 부적절한 자금 조성·운용 포함) 방지에 관한 사항 <신설 2023.
10. 24>
③ 학생연구자는 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.
1. 연구책임자의 지도에 따라 연구참여확약서에서 정한 담당업무를 신의와 성실에 따라 수행
2. 연구수행 시 연구윤리 및 보안 등 관련 규정을 준수하고, 특이사항은 연구책임자에게 보고
3. 학적변동, 업무수행 불가능, 취업 등 변경사항 발생 시 연구책임자 및 통합관리지정기관과 사
전 협의 및 변경사항 통보 <개정 2023. 10. 24>
제4조(연구실 운영 기준) 연구책임자는 연구실 내 학생연구자의 학업·연구 활동 보장, 처우, 업무량
및 휴일 등 연구환경에 대한 세부 운영 기준을 마련·운영하도록 노력하여야 한다. <개정 2023. 10.
24>
제2장 학생연구자의 학업·연구 활동 보장
제5조(연별·반기별 활용계획 수립) <개정 2023. 10. 24> 연구책임자(지도교수)는 학생연구자 운영규
모, 구체적 역할 및 처우 등을 포함한 학생연구자 연별 또는 반기별 계획을 수립하도록 노력하여야
한다. 이 경우 연구책임자는 전년도 활용인원, 연구개발과제의 규모 및 학생인건비 재원 등을 고려
하여 적정 학생연구자가 연구에 참여하도록 하여야 한다. <개정 2023. 10. 24>
제6조(연구참여확약 체결) 연구개발기관의 장, 연구책임자는 학생연구자 연간 활용계획에 따라 학생
연구자와 협의를 거쳐 연구참여확약서를 작성하고 학기(또는 학년) 단위로 연구참여확약을 체결하
여야 한다. 이 경우 연구참여확약서는 「국가연구개발혁신법」제13조제4항에서 정한 별지 서식을
활용하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 고려하여 작성하여야 한다. <개정 2022. 08. 23, 2023. 10. 24,
2025. 4. 23.>
1. 연구 주제 및 분야, 주요 참여과제명, 연구수행내용, 역할, 참여기간 등 담당업무를 구체적으로
작성하여야 한다.
2. 금전적 보상, 학생인건비 부당회수 금지, 안전 및 인권·권리 보호 등에 관한 사항을 포함하여
야 한다.
3. 연구개발업무와 무관한 업무는 명시할 수 없다.
제7조(연구참여확약 변경) 연구개발기관의 장, 연구책임자와 학생연구자는 다음 각 호의 경우에만 협
의를 거쳐 연구참여확약서를 변경할 수 있다.<개정 2022. 08. 23>
1. 연구개발과제 협약 체결‧변경‧중단‧해약
2. 학생연구자 학적 변동
3. 학생연구자 개인의 사정
4. 학생연구자가 질병‧실종‧형사소추 등으로 업무수행이 불가능한 경우
5. 학생연구자 업무량 변동에 따라 학생연구자에게 지급하는 학생인건비 금액을 변경하려는 경우
<신설 2023. 10. 24>
제8조(업무범위 제한) 연구책임자는 학생연구자에게 연구참여확약서 내용과 무관한 업무를 지시하거
나 협약에 명시되지 않은 기관 내·외 기여, 봉사 활동이나 사적 업무에 동원해서는 안 된다.
제9조(학업·연구권 보장) 연구책임자는 학생연구자가 연구에 참여하는 동안 자율적인 연구 활동과
학업을 병행할 수 있도록 노력하여야 한다.
제10조(부당업무 거부권 보장) 학생연구자는 연구참여확약서 내용과 무관한 업무 등 부당 업무를 거
부할 권리를 가지며, 연구책임자에게 시정을 요구할 수 있다.
제3장 학생인건비 지급 및 관리
제11조(학생인건비 계상기준) <개정 2023. 10. 24> ① 학생인건비는 계상률 100%를 기준으로 다음
각 호에서 정한 금액으로 한다.
1. 학사과정 : 월 1,300,000원<개정 2022. 08. 23, 2023. 4. 18.>
2. 석사과정 : 월 2,200,000원<개정 2022. 08. 23>
3. 박사과정 : 월 3,000,000원<개정 2022. 08. 23>
4. 석·박통합과정 : 월 2,200,000원(4학기 이하)
월 3,000,000원(5학기 이상) <신설 2023. 10. 24>
② <삭제 2023. 10. 24>
제12조(학생인건비 안정적 지급) <개정 2022. 08. 23>
① <삭제 2023. 10. 24>
② 연구개발기관은 학생인건비의 공정하고 안정적 지급을 위해 기관 내 학생인건비 산정 기준을 마
련하고, 연구책임자의 요청이 있을 경우 국가연구개발사업 외 학생인건비에 대해서도 통합관리계정
에 추가 적립하여 사용할 수 있다. <개정 2022. 08. 23>
제13조(학생연구자별 학생인건비 산정) 연구책임자는 학생연구자별 인건비 산정 시 연구 참여내역,
참여기간 및 참여시간 등을 고려하여 객관적 기준에 따라 공정하고 투명하게 산정하여야 한다.
제14조(학생인건비 지급) ① 연구책임자는 연구비관리시스템을 이용하여 학생연구자별 인건비를 등
록 후 연구참여확약서 및 건강보험자격득실확인서(해당 시)를 확인하고 제출하여야 한다.
② 산학협력단은 연구비관리시스템에 등록된 연구참여확약서에 따라 해당 통합관리계정에서 매월
학생연구자의 본인명의 계좌로 학생인건비를 이체한다.
③ 학생연구자의 계좌는 1인 1계좌를 원칙으로 한다.
제15조(학생인건비 관리) 산학협력단은 학생인건비 수입·지출·잔액에 관한 사항을 관리하고, 사용자
가 편리하게 사용할 수 있도록 전산시스템 구축 및 운영하여야 한다.
제16조(자체점검) ① 산학협력단은 동 규정에 정하고 있는 사항에 대해서 연 1회 이상 자체점검을 실
시하고, 「국가연구개발혁신법」제13조제4항에 따라 결과보고서를 작성하여야 한다. <개정 2025. 4.
23.>
② 자체점검 결과 개선이 필요한 사항은 빠른 시일 내에 조치될 수 있도록 노력하여야 한다. <신설
2025. 4. 23.>
제17조(학생인건비 부당회수 금지) 누구든지 학생인건비를 학생연구자에게 지급하지 않고 다른 용도
로 사용하거나 학생연구자에게 지급된 인건비를 회수하여 관리 또는 사용하여서는 안 되며, 산학협
력단과 연구책임자는 학생인건비의 부당회수가 발생하지 않도록 주기적으로 관리하여야 한다. <개
정 2023. 10. 24>
제4장 학생연구자 인권 및 권익보호
제18조(인격권 보장) 누구든지 폭언․폭행․성추행․성희롱․괴롭힘 등 인간으로서의 존엄을 해치는
행위를 하여서는 안 되며, 연구개발기관은 학생연구자의 인격권 보장을 위해 노력하여야 한다. <개
정 2023. 10. 24>
제19조(건강과 휴식 보장) 연구책임자는 학생연구자의 건강하고 지속적인 연구활동을 위하여 충분하
고 적절한 휴식과 휴가를 제공하여야 한다. <개정 2023. 10. 24>
제20조(안전 보장) 연구개발기관은 학생연구자가 안전한 환경에서 연구할 수 있도록 환경을 조성하여
야 한다. 안전환경 조성에 관한 사항은「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 및 본교 「연구실 안
전관리 규정」에 따른다. <개정 2023. 10. 24, 2025. 4. 23.>
제21조(재정운영 정보 공개) 학생연구자는 본인이 소속된 통합관리계정의 연구개발과제 수행현황, 학
생인건비 규모 등에 대한 정보를 산학협력단 또는 연구책임자에게 요청할 수 있으며, 이 경우 산학
협력단 또는 연구책임자는 해당 정보를 공개하여야 한다. 다만, 타 학생연구자의 지출 내역 등 개인
정보사항은 공개하지 아니한다.
제22조(고충·상담 창구운영) 산학협력단은 연구참여확약서의 조건 위반, 학생연구자의 권리 침해 등
에 대해 고충・상담 접수창구로서 온라인 신문고를 운영하고, 학생연구자로부터 공식적으로 문제를
제기 받은 경우, 문제가 신속히 해결되도록 노력하여야 한다. <개정 2022. 08. 23>
제23조(위반 시 조치) ① 학생연구자는 연구책임자 등이 동 규정을 위반한 경우 학내 제반 절차에
따라 연구책임자 등에게 시정을 요구할 수 있다.
② 학생연구자는 제1항에 따라 시정을 요구하였으나, 연구책임자 등의 시정이 없거나 미비할 경우
산학협력단 연구진흥팀 등 교내 관련 부서에 재조사를 요청할 수 있다.
③ 산학협력단은 조사결과에 따라 학생연구자의 지도교수 변경, 연구책임자의 개인평가에 반영, 학
생연구자 정원(TO) 조정, 징계위원회 회부, 연구책임자 징계 등 필요한 조치를 신속하게 취하도록
관련부서에 요청하여야 한다. <개정 2022. 08. 23>
제5장 학생인건비통합관리 제도 운영
제24조(통합관리계정 설정) 학생인건비통합관리 계정을 연구개발기관 단위와 연구책임자 단위로 병
행하여 설정하고 학생인건비를 적립 및 관리하여야 한다. <개정 2025. 4. 23.>
제25조(연구개발기관계정 설정) ① 연구개발기관계정의 계정책임자는 산학협력단장으로 한다.
② 연구개발기관 세부단위계정은 단위 기관의 별도 요청을 받아 설정하며, 세부단위 계정책임자는
단위 소속 기관장으로 한다. 단, 단위 소속의 연구책임자계정이 있는 전임교원 80%이상의 동의를
얻어야 한다.
③ 균등지급액은 산학협력단 운영위원회를 거쳐 학위과정별로 별도 설정하고, 연구비 중앙관리지침
에 명시한다.
④ 균등지급대상자는 선정일 기준 연구에 참여하고 있는 학생연구자로 정하는 것을 원칙으로 한다.
단, 계정별 잔액이 부족한 경우 균등지급대상자를 조정할 수 있다.
⑤ 소속 연구책임자계정의 학생인건비 재원 일부는 연구개발기관계정에 적립하여 관리할 수 있다.
[본조신설 2025. 4. 23.]
부 칙
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 8월 24일부터 시행한다.
부 칙
제1조(시행일) 이 규정은 2022년 8월 23일부터 시행한다.
제2조(학생인건비 지급기준 적용 시점) 제11조 학생인건비 지급기준은 2023년 3월 1일부터 적용한다.
부 칙
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 4월 18일부터 시행한다.
제2조(경과사항) 제11조는 2023년 3월 1일부터 시행한다.
부 칙
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 10월 24일부터 시행한다.
부 칙
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 04월 23일부터 시행한다.
[별첨1] 학생연구자 연구참여확약서 양식 <개정 2023. 10. 24, 2025. 4. 23.>
학생연구자 연구참여확약서
학생인건비통합관리기관의 장과 연구개발기관계정의 계정책임자 000 및 연구책임자계정의 계정책
임자 000과 학생연구자 000은 다음과 같이 학생연구자 연구참여 확약에 필요한 사항을 정하고 이
를 신의와 성실로 준수하기 위해 동 연구참여확약서를 체결한다.
1. 학생연구자 인적사항
성 명 학 번 생년월일
소 속
과정 및 학기 ( ) 과정 ( ) 학기
(학과명)
국가연구자번호
주 소
연락처 (휴대전화번호) (E-mail)
2. 연구참여정보
가. 연구참여기간 : 20 . . . ~ 20 . . .
나. 담당업무(역할) :
※ 연구수행내용, 역할 등 담당업무를 구체적으로 작성하고, 연구와 관련 없는 업무는 기재
하지 않음
다. 계정별 월 학생인건비 지급액 및 지급률
구분 지급액 지급률*
연구개발기관계정 지급 원 %
연구책임자계정 지급 원 %
합계 원 %
* 지급률 = 월지급액 / 월별 학생인건비 계상기준
라. 학생인건비 지급일 : 매월 25일
마. 지급방법 : 학생연구자 명의 예금통장에 입금
바. 계정책임자 정보
성 명
소 속
직 급
(학과명)
연락처 (연구실) (E-mail)
3. 기타 확약사항
가. 학생연구자는 연구 수행에 필요한 담당 업무를 성실히 수행하며, 학적변동, 취업
등 업무량 변동 사유 발생 시 계정책임자와 협의하여 연구참여확약서를 변경한다.
나. 계정책임자는 학생연구자의 정당한 학업활동 및 연구활동, 충분한 휴식 등을 보장하기
위해 노력하고, 학생연구자에게 연구와 무관한 업무를 지시하지 않는다.
다. 기관의 장 및 연구책임자는 학생연구자의 재해 예방을 위해 안전ㆍ보건교육을 실시
하고, 「산업재해보상보험법」제123조의2에 따른 산업재해보상보험 가입, 상해ㆍ사
망에 대비한 보험가입 등 안전ㆍ보건에 필요한 조치를 취한다.
라. 계정책임자는 인권, 양성평등, 윤리 등에 관한 교육을 이수하고 학생연구자에게 폭언
ㆍ폭행ㆍ성추행 및 성희롱 등을 포함한 제반 권리를 침해하지 않는다.
마. 계정책임자는 학생연구자에게 지급된 학생인건비를 어떠한 이유에서든지 회수하여
공동으로 관리 또는 사용(학생인건비부당회수)하지 않는다.
바. 학생연구자는 계정책임자가 연구참여확약 내용을 위반하였을 경우 연구개발기관에
시정을 요구할 수 있다.
사. 기관의 장은 학생연구자가 타 기관에 소속되어 있는 경우, 원 소속기관에 학생인건
비 지급사항을 통보하여야 한다.
아. 계정책임자는 학생연구자가 질병ㆍ실종ㆍ형사소추 등으로 업무 수행이 불가능할
경우 연구참여확약을 취소할 수 있다.
20 년 월 일
학생연구자 : (서명 또는 인)
연구책임자계정의 계정책임자 : (서명 또는 인)
연구개발기관계정의 계정책임자 : (서명 또는 인)
학생인건비통합관리기관장 : (서명 또는 인)
[별첨2] 계정별 월 학생인건비 현황 <개정 2025. 4. 23.>
연구참여기간 : 20 . . . ~ 20 . . .
합계
구분 00월 00월 00월 00월 00월 00월
(세금 포함)
지급액 원
지급률 %
[별첨3] 개인정보 수집‧이용 및 제3자 제공 동의서 <신설 2022. 08. 23>
개인정보 수집‧이용 및 제3자 제공 동의서
광운대학교산학협력단은 학생인건비 지급･통합관리 점검, 학생인건비 지급현황 분석을 위하여
아래와 같이 개인정보를 수집･이용하고 제3자 제공을 하고자 합니다.
□ 개인정보 수집･이용 내역
항목 수집･이용 목적 보유 및 이용 기간
학번, 이름, 국가연구자번호,
학생인건비가 지급된 일의 다음
소속학과명, 학위과정, 계좌번 학생인건비 지급･통합관리 점
연도로부터 5년이 경과할 때까
호, 등록금 및 장학금 관련 정 검, 학생인건비 지급현황 분석
지
보, 학생인건비 지급정보
귀하는 본 개인정보 수집･이용에 대한 동의를 거부할 수 있습니다. 다만, 거부할 경우 학생
인건비 지급 관련 업무가 제한될 수 있습니다.
위와 같이 개인정보 수집ㆍ이용을 하는 것에 □ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.
□ 개인정보 제3자 제공 내역
제공받는 자 제공받는 이용 목적 제공 항목 보유 및 이용기간
학번, 이름, 국가연구
자번호, 소속학과명,
한국연구재단, 학생인건비 지급･통합 학생인건비가 지급된
학위과정, 계좌번호,
과학기술정보통신부, 관리 점검, 학생인건 일의 다음연도로부터 5
등록금 및 장학금 관련
한국과학기술기획평가원 비 지급현황 분석 년이 경과할 때까지
정보, 학생인건비 지급
정보
귀하는 본 개인정보 수집･이용에 대한 동의를 거부할 수 있습니다. 다만, 거부할 경우 학생
인건비 지급 관련 업무가 제한될 수 있습니다.
위와 같이 개인정보를 제3자 제공하는 것에 □ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다.