# 교과목 소개

## 1학년

프로그래밍기초 - C 프로그래밍 언어의 기초 문법인 데이터형, 변수, 연산자, 조건문, 반복문, 함수, 배열, 포인터 등에 대해서 학습하고, 다양한 예제를 통해서 프로그래밍을 실습한다.

창의설계입문 - 복잡한 문제를 창의적으로 해결하기 위해 디자인 사고(Design Thinking)의 개념과 프로세스에 대해 학습한다. 잠재적 니즈를 읽고 문제를 정의하는 방법에 대해 배우고, 확산적/수렴적 사고 및 발상에 대한 방법을 익힌다. 팀별 프로젝트를 통해 시제품을 고도화 할 수 있다.

고급C프로그래밍 - C++ 프로그래밍 언어의 기초 문법을 학습하고, 기존의 C 프로그래밍 언어의 절차적 프로그래밍 방법과 달리 C++ 프로그래밍언어의 객체지향 프로그래밍 방법의 특징을 이해한다.

그래픽디자인 - 체계적인 디자인 기초 이론과 설정된 콘셉트를 이해하여 디자인 요소를 활용한 아이디어 스케치를 할 수 있다.
그래픽 소프트웨어의 운용과 디자인 전개 능력을 익힌다.
디자인 융합적 사고력과 문제해결 능력을 향상시킨다.

이산수학 - 이산수학은 정수, 논리 연산과 같이 서로의 값들이 연속적이지 않고 떨어져 있거나 구분되어 셀 수 있는 것들을 다루는 분야이다. 컴퓨터를 공부하는 데 아주 기초적이고 필수적이며, 논리, 집합, 관계, 함수, 그래프, 트리, 경우의 수, 확률, 알고리즘, 점화관계, 형식언어, 오토마타 등의 수학적 개념을 학습한다.

## 2학년

객체지향프로그래밍 - 이 과목에서는 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화 같은 객체지향 프로그램의 핵심 원리를 배운다. JAVA를 활용하여 객체지향적 사고를 개발하고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 설계할 수 있게 되며, 실습과 프로젝트를 통해 이론을 실제 문제 해결에 적용한다.

컴퓨터네트워크 - 본 강좌는 인터넷을 통해 데이터 발신지에서 최종 목적지까지 데이터가 전송되는 과정을 이해하는 것을 목적으로 한다. 이를 위해 우선 인터넷의 구조와 구성요소 및 이들의 기능과 역할을 소개한다. 이 후 이 구성요소들 사이의 데이터 전달을 위해 필요한 다양한 인터넷 프로토콜들을 소개한다.

오픈소스소프트웨어 - 오픈소스 SW의 기본적인 개념 및 원리에 대해 이해하고, 오픈소스 SW 개발 과정의 각 단계에서 주로 사용되는 도구들의 실무적인 활용 능력을 키운다. 오픈소스 SW가 실제로 성공적으로 적용되고 있는 사례를 배우며, 실제 오픈소스 개발 프로세스 및 공동 작업, 협업 과정을 프로젝트를 통해 경험하여, 이를 통해 실제적인 오픈소스 SW 개발 역량을 키운다.

빅데이터프로그래밍 - 빅데이터 언어의 대표적인 파이썬 프로그래밍에 대해 다룬다. 파이썬의 기초, 기본 문법을 비롯하여 다양한 프로그래밍 예제를 실습한다. 또한 파이썬의 가장 큰 장점인 다양한 라이브러리에 대해서 알아본다. tkInter를 통한 GUI 프로그래밍, Numpy, PlotLib, Pandas등을 활용한 파이썬 프로그래밍에 대해 살펴보도록 한다.

AI수학 - 인공지능 알고리즘은 선형대수, 최적화 등 다양한 수학 원리를 기초로 하며, 이를 명확히 이해하기 위해서 수학적 지식 습득은 필수적이다. 본 교과목은 선형대수, 확률, 미분, 최적화 등 인공지능과 연관된 다양한 수학적 개념을 포함한다. 이와 더불어, 각각의 수학적 개념과 관련 인공지능 알고리즘의 연관성에 대해서도 소개한다.

인터랙티브 미디어개론 - 최근 웹제작은 다양한 브라우저와 디바이스 이슈에 대응하면서 사용자에게 좋은 경험을 제공할 수 있는 기능을 구현하는데 초점이 맞추어지고 있다. 본 수업에서는 인터렉티브 미디어인 인터넷, 모바일기기에 적합한 디자인을 구현하기 위한 HTML/CSS를 중심으로 기술적인 기법과 프로세스를 배운다.

비쥬얼컴퓨팅 - 영상데이터 처리를 위한 영상처리 및 컴퓨터비전의 기초를 익힌다. 영상 어플리케이션에 대한 프로그래밍 실습과 함께, 수학적 접근방법을 어플리케이션 예제를 통해 익힌다. 최종적으로 영상처리를 위한 뉴럴신경망에서 이러한 기초 내용이 어떻게 접목되어 동작하는지를 이해하도록 한다.

모바일프로그래밍 - 이 과목에서는 Android 기반 애플리케이션 개발 기술을 배운다. 모바일 앱의 설계, 개발, 테스팅, 배포 과정 전반을 학습하게 되며, 실제 모바일 앱 개발 프로젝트를 수행하여 모바일 애플리케이션 개발자로서 필요한 경험을 쌓는다.

데이터사이언스개론 - 파이썬을 활용하여 데이터를 수집에서부터 정리, 분석 및 시각화에 대해 익힌다. 빠르고 익히고 활용할 수 있도록 직접 코드를 따라 타이핑하는 "라이브코딩" 으로 진행하며, 목적에 맞게 데이터를 다루고 활용하는 방법에 대해 이해한다.

자료구조 - 이 과목은 컴퓨터 중심의 다양한 공학 분야에서 기본이 되는 자료구조인 배열, 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프, 해쉬 테이블 등과 이와 관련된 기본 알고리즘을 다룬다.

정보디자인프로그래밍실습 - 사람들이 이해하기 쉽도록 정보를 표현하기 위한 인지과학적 원리를 소개하고, 데이터 분석 결과를 웹 환경에서 효과적으로 표현하기 위해 상호작용성이 높은 d3.js javascript 라이브러리를 활용하여 인터랙티브 대시보드를 개발한다. 또한, front-end 의 기본 개념과 Javascript 언어를 학습합니다.

데이터베이스 - 각종 정보를 효율적으로 관리하기 위한 데이타베이스 시스템에 대한 데이타 모델링 기법, 화일 시스템의 구성 및 인덱싱 기법, 해싱 기법,데이타베이스의 논리적 구조와 물리적 구조, 각 모델에 따른 각종 질의어(query language) 처리 및 최적화, 동시성 제어(concurrency control), 복구기법(recovery technique) 등의 데이타베이스 설계 기법에 대해서 배운다. (대형 강의실에서 진행되어 SQL은 실습은 온라인 수업으로 진행됨)

인터랙티브심리학 - 인터랙티브 디자인 프로세스에 인간의 여러가지 심리 요인들을 접목하여 다차원적인 경험이 가능하게끔 하는 디자인을 위한 심리학을 학습한다. 인간의 시각, 인지, 기억, 감정, 언어, 결정 등과 관련된 심리학을 인터랙티브 디자인에 접목하는 방법을 익힌다. 또한 인지심리학 이론이 데이터 시각화에 어떻게 반영되는지에 대한 과정도 소개한다.

## 3학년

컴퓨터그래픽스 - 3D 모델의 개념, 이를 기본적인 GPU 그래픽스파이프라인으로 렌더링하기 위한 기초 내용을 배운다. 3차원 변환, 조명효과, 애니메이션 등 그래픽스의 기본 내용을 GPU 프로그래밍 실습을 통해 익힌다.

IoT시스템설계및실습 - 이 과목은 마이크로콘트롤러(아두이노, 라즈베리파이 등)를 이용하여 다양한 센서와 액추에이터를 제어하는 프로그래밍 기법을 학습하고, 실제 IoT 시스템 구축 프로젝트를 통해 실무 능력을 함양한다.

컴퓨터비전 - 영상처리, 물체인식, 카메라보정 등 2D/3D 컴퓨터비전에 대한 전반적인 내용을 학습한다. 특히 이론적인 내용 뿐만 아니라 산업계에서 널리 사용되고 있는 오픈소스 라이브러리인 OpenCV를 이용하여 실제 컴퓨터비전 프로그램을 어떻게 개발하는지 실습을 통해 이해하고 응용한다.

실험설계및분석 - 실험계획법이란, 실험을 계획하고, 이를 통해 데이터를 수집하고, 수집한 데이터를 분석하는 법을 의미한다. 교과목을 통해 어떠한 통계적 방법으로 데이터를 분석하면 최소의 실험횟수에서 최대의 정보를 얻을 수 있는가에 대한 학문적 이론을 배우게 된다. 특히 사용자를 대상으로 하는 실험을 중심으로 설계 및 통계 분석을 학습한다.

텍스트마이닝 - 텍스트마이닝은 구조화되지 않은 비정형 데이터인 자연어로부터 유용한 정보를 추출하는 프로세스를 의미한다. 본 교과목에서는 텍스트 수집, 전처리, 임베딩, 학습 등의 과정 전반을 학습하며, 토픽모델링, 감성분석 등의 기술 뿐만 아니라 BERT, GPT 기반의 언어 모델링 과정과 사전학습 모델을 활용한 전이학습 기반 자연어 처리 과정을 다룬다.

UXUI 디자인 - 디지털 제품을 포함한 모든 제품은, 기술 중심이 아닌 사용자 중심에서 만족스러운 사용자 경험 (User Experience)를 제공해야 한다. 본 수업은 UX/UI디자인에 필요한 프로세스 및 관련 이론을 배우고, 이를 구현할 수 있는 능력을 배양하기 위해 Adobe XD, 챗봇 관련 프로그램을 배운다.

가상현실 - 가상현실 공간에 몰입도 높은 체험을 가능하게 하는 특수한 기기(예. Oculus Quest)를 통한 체험 시뮬레이션을 실습한다. 몰입 환경을 위한 최신 기술을 소개하고, 가상의 몰입형 콘텐츠 제작을 위해 컴퓨터그래픽스의 주요 기술을 언리얼엔진을 통해 실습하고, AI 기술과 접목된 콘텐츠 제작을 배운다.

웹서비스설계및실습 - 우리 일상과 밀접한 관계를 맺고 있는 인터넷 및 웹 환경에서 동작하는 프로그램을 개발하기 위한 이론과 관련 기술을 다룬다. 클라이언트에서 활용 가능한 언어와 GUI에 대한 개념을 복습하고, 서버에서 활용 가능한 프로그래밍 언어와 프레임워크를 학습한다. 또한, 데이터베이스와 연동하여 SNS, 게시판 등의 서비스를 실제로 구현해보는 것을 목표로 한다.

빅데이터 알고리즘 - 본 과목에서는 빅데이터 처리를 위한 효율적인 알고리즘 설계와 이론을 소개하며 이와 관련된 프로그래밍 방법론을 습득한다. Sorting, searching, 그리고 Graph Theory등을 소개하며 알고리즘 설계 방법으로 Divide-and-Conquer, Greedy, Dynamic Programming 등에 대해 공부한다. 또한 여러 가지 유용한 문제들에 대해 알고리즘을 설계하고 구현하도록 한다.

데이터애널리틱스 - 데이터애널리틱스는 딥러닝과 프로세스마이닝을 다루는 교과목이다. 딥러닝은 기계학습의 한 방법으로, 학습 과정 동안 인공 신경망으로서 예시 데이터에서 얻은 일반적인 규칙을 독립적으로 훈련하는 학문이며, 프로세스 마이닝은 이벤트 로그를 기반으로 프로세스 모델, 예측 등 프로세스 관련 지식을 도출하는 학문이다. 이와 관련하여 본 교과목은 관련 알고리즘 개념 학습 및 오픈 라이브러리를 통한 적용 및 구현을 목적으로 한다.

HCI와UX평가 - HCI(Human-Computer Interaction)는 인간-컴퓨터 간의 상호작용으로써, 이러한 상호작용 시 발생하는 경험을 사용자경험(UX)라고 일컫는다. 사용자의 니즈를 파악하여 컴퓨터 시스템을 설계-평가-구현하는 과정에서 필요한 이론적 배경을 학습하고, 관련된 방법론을 배운다. 특히 HCI 및 UX와 관련된 다양한 평가방법을 체계적으로 학습하고 실습해본다.

소셜네트워크분석 - Facebook, Twitter 등과 같은 SNS의 출현으로 소셜네트워크분석에 대한 관심이 증가하고, 이에 따라 네트워크 분석방법론과 네트워크 분석 툴도 나날이 발전하고 있다. 이 새로운 데이터분석 방법론을 익히고, 기존 데이터분석 방법론과의 차이점을 학습한다. 특히 기존 비즈니스 데이터를 네트워크 데이터로 변환 및 분석하고, 산출된 결과(네트워크 지수)를 해석해 본다. 네트워크 분석 방법론을 학습하여 이 방법론이 어떻게 다양한 사회현상 및 비즈니스문제를 분석할 수 있는지 탐구해 본다.

## 4학년

딥러닝프로그래밍 - TensorFlow 프레임워크를 사용하여 다양한 종류의 최신 딥러닝 알고리즘에 대해 학습한다. 이 과정을 통해 컴퓨터 비전, 자연어 처리와 같은 응용 분야에 대한 깊은 이해를 얻게 되며 케이스 스터디와 프로젝트를 통해, 이론적 지식을 실무에 적용하는 능력을 키운다.

인터렉티브AI - 본 과목은 AI 모델의 생명주기를 다루고 문제해결 능력을 고취하기 위한 내용을 다룬다. 데이터 수집, 데이터 가공, 모델 구축/업데이트, 예측, 학습모델의 형상관리의 개발 수명주기 방법 측면에서 MLOps/AutoML 학습한다. 둘째, 학습 데이터 부족 시 활용 가능한 데이터 증강 기법과 이를 위한 생성모델 일부를 학습한다. 또한, 현업에서 활용성이 높은 시계열 데이터 분석 외 그래프 뉴럴 네트워크 구축 방법을 살펴본다.

데이터시각화 - 본과목에서는 다양한 데이터셋을 경험하며 데이터를 보는 눈을 기르고, 비주얼애널리틱스 관점에서 데이터를 요약, 집계, 다차원분석 방법론을 학습한다. 데이터마트를 설계/구축하고, Tableau라는 소프트웨어와 연동하여 OLAP 분석을 구현하는 역량을 기른다. 엑셀을 어느 정도 사용할 줄 안다면 비IT 전공자가 수강해도 좋은 과목이다.

산학협력캡스톤설계1 - 졸업을 앞둔 학생들이 그 동안 학부 과정에서 배운 소프트웨어 지식과 기술을 종합하여 현업의 다학제적인 개방형 문제를 해결하는 기회를 갖도록 한다. 학생들은 팀을 이루어 자신들이 도출한 문제해결 방식을 검증하기 위하여 실제로 동작하는 애플리케이션을 제작한다. 팀 단위의 작업을 통하여 팀 운영, 일정 관리, 마일스톤 점검, 마감 일정 준수, 팀원 간의 의사소통 능력 등 실제 산업 현장에서 마주치게 되는 상황들을 경험하고 그 대응방식을 학습한다.

인공지능응용 - 본 과목은 현실 문제에서 데이터 분석시 직면하는 다양한 데이터 문제 상황에 대한 해결 알고리즘을 학습한다. 수업 내용은 데이터 과학 프로젝트의 절차를 학습함과 동시에 데이터 불균형 문제, 이상탐지 기법, 그래프 모델, 해석 가능한 인공지능, 메타휴리스틱 등의 중요한 다섯가지 문제 상황과 기법의 학습을 포함한다.

ICT융합전략 - 디지털 경영에 관한 기본적인 이론과 사례를 학습한 후, 디지털 혁신, 비즈니스 트렌트, 그리고 비즈니스 모델을 학습한다. 빅데이터, IoT, 클라우드, 딥러닝 같은 ICT 기술이 발달함에 따라 개인고객은 물론 기업고객의 눈높이와 기대가 향상되었고, 이에 따라 향상된 서비스를 제공하는 비즈니스 모델이 출현하고 있다. 금융, 통신, 유통, 관광, 문화, 제조, 방송 등 산업 전 분야에 걸쳐 기존 비즈니스 모델을 업그레이드한 디지털 모델(아마존, 예스24, 직방, 배민, 에어비앤비, 카카오, 링크드인 등)과 전혀 새로운 융합 모델(페이스북, YouTube, 우버, 소카, 카뱅, NETFLIX, Twitter, what3words, 공유오피스, 당근마켓, 야놀자, 쿠팡 등)이 글로벌 시장에서 치열하게 경쟁 중이다. 본 교과목을 통해 길러진 인사이트를 활용하여 학생 스스로 나만의 비즈니스 모델 또는 창업 아이디어를 구현해 본다.

산학협력캡스톤설계2 - 졸업 논문을 작성하기 위한 프로세스를 체계적으로 준비하여 완성한다. 팀 프로젝트를 통해 진행되고, 컨셉 설계부터 최종 결과물까지의 전체 과정을 수행해본다. 이러한 결과물을 활용하여 논문제출, 특허 출원, 및 포트폴리오 개발을 진행하여 취업과 연계한다.
