광운대학교_인공지능융합대학_컴퓨터정보공학부_학부소개

컴퓨터정보공학부는 컴퓨터 관련 기초분야 및 최신 응용분야에 대한 연구와 교육을 통하여 첨단 분야인 컴퓨터 산업 발전에 이바지할 수 있는 전문 인력을 양성합니다.
산업 현장에 적용될 수 있는 실무 능력과 창의적인 능력을 갖춘 인력을 양성하는 것을 교육 목표로 하고 있습니다. 학부 내에 2개의 전공과정(컴퓨터공학, 지능정보공학)을 두어 전공분야를 심도 있게 학습할 수 있도록 운영하고 있습니다.
대학 4년 동안 컴퓨터정보공학부의 교육과정을 충실히 마치면 학생들이 희망하는 진로를 향해 성공적으로 나아갈 수 있다는 것을 수많은 졸업생분들이 이미 보여주고 있습니다.

**역사와 전통**이 있는 컴퓨터정보공학부광운대학교 컴퓨터정보공학부는 광운대학교의 전신이며 우리나라의 전자 및 정보통신 분야 대학교육의 모태인 동국전자공과대학의 설립과 함께 1963년 응용전자공학과로 개설되었으며, 이후 1992년 컴퓨터공학과로, 2017년 컴퓨터정보공학부로 개명하여 지금까지 컴퓨터 산업을 선도하고 인재를 양성하는 요람이 되어왔습니다.**전문 인력 양성**을 통한 사회 발전 기여컴퓨터정보공학부에서는 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어를 균형 있게 교육하여 컴퓨터 관련 전분야에서 활동할 수 있는 전문인을 양성하고 있습니다. 특히 2017년부터는 SW중심대학사업을 통해 4차 산업혁명을 선도할 수 있는 SW융합인재를 양성해오고 있습니다. 최첨단 컴퓨터 기술에 대한 교과 교육뿐만 아니라 SW중심대학사업을 통해 산학연계 SW프로젝트, 국내외 인턴십, 해외 연수와 같은 다양한 비교과 프로그램을 운영해오고 있으며, 이를 통해 현장 중심의 문제 해결 능력을 갖춘 전문인력을 배출하여 사회 발전에 기여하고 있습니다.

컴퓨터정보공학부는 컴퓨터관련 기초분야 및 최신 응용분야에대한 연구와 교육을 통하여 컴퓨터기반 산업발전에 이바지할 수 있는 컴퓨터시스템 전문인력을 양성하고 있습니다.

컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어, 시스템 소프트웨어, 그리고 응용 소프트웨어로 구성됩니다. 컴퓨터시스템 하드웨어는 다양한 응용이 가능한 구조를 위하여, 메모리와 중앙처리 장치와 주변 장치로 구성되어 있고, 수 십년간 기능 및 처리 능력에서 눈부신 성장을 이루었습니다. 이러한 컴퓨터 하드웨어를 다양한 사용목적에 맞도록 제어하며, 사용자 또는 다른 시스템과 상호작용이 가능하게 하는 것은 소프트웨어입니다. 특히, 컴퓨터 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어를 시스템소프트웨어라고 합니다. 반면에 다른 분야로의 응용을 목적으로 하는 소프트웨어를 응용소프트웨어라고 합니다.

컴퓨터정보공학부에서는 위에서 언급한 하드웨어와 소프트웨어를 균형적으로 다루기 위하여, 컴퓨팅사고, C/C++ 프로그래밍, 디지털 회로, 컴퓨터구조, 운영체제(OS) 등의 기초 전공 교육을 거쳐, SoC(System-on-Chip), 임베디드 시스템, 유무선 모바일 데이터 통신 및 네트워크, 보안, 영상 및 음성 멀티미디어 데이터 처리, 빅데이터, 머신러닝, GPU 컴퓨팅 등의 심화전공과목 교육을 실시하고 있습니다. 또한, 현장 위주의 실험실습을 중요시하여 컴퓨터 관련 기초 및 응용 실험을 위한 PC 실습실과 임베디드 시스템 보드, 네트워크 테스트베드 등의 다양한 장비를 구비한 하드웨어 실습실을 보유하여, 학부생들이 자유롭게 이용하며 직접 프로그래밍, 시스템 설계 등의 실습을 할 수 있는 환경을 마련하였습니다. 또한, 타과와 공동으로 사용하는 임베디드 시스템 실습보드를 보유한 임베디드 리눅스 실습실과 첨단 반도체 설계 툴을 보유한 IDEC 실습실을 이용한 실험 및 실습을 진행하고 있어, 고가의 첨단 장비를 경험할 수 있는 기회를 가질 수 있습니다.

컴퓨터정보공학부는 현재 공학인증 과정으로 있습니다. 학부 내에 2개의 전공(컴퓨터공학, 지능정보공학)을 두어 전공분야를 심도 있게 학습할 수 있도록 운영하고 있습니다. 보다 심오한 학문 연구를 위해 컴퓨터공학과 석사, 박사과정이 개설되어 연구, 개발, 전문교육 분야에 종사할 인재를 양성하고 있습니다.
