### 광운대학교_인공지능융합대학_로봇학부_교과목 안내


### 교과목 안내

#### 로봇학실험 1

로봇학에 필요한 기초 소자들의 특성을 고찰하고, 측정 장비를 이용한 측정 실험을 통하여 이론을 정립한다.

#### 로봇학실험 2

제어공학에서 제어 대상체가 되어지는 여러 가지 기계적인 시스템의 수학적 모델링을 하기 위하여 필요한 기본 개념들을 많은 실제적인 예제를 통하여 습득한다.

#### 로봇학실험 3

오실로스코프, 멀티미터, 함수발생기 및 파워 등의 계측기에 대한 기본 원리를 실험을 통하여 파악하며, 온도 및 기계적인 센서들의 인터페이스 및 특징을 실제 제작을 통하여 습득시킨다.

#### 로봇학실험 4

제어 시스템에 관한 기초 이론들을 실험을 통해서 습득하게 하며 특히 컴퓨터를 이용하여 주파수 영역 기법으로 제어시스템을 해석, 설계하는 과정을 습득 시킨다.

#### 캡스톤설계

설계의 최종과정으로 1학년부터 4학년까지 학습한 내용을 종합하는 프로젝트를 팀단위로 실시한다. 하나의 프로젝트를 제안하고 설계, 시험 및 수정 보완하는 전 과정을 통하여 문제를 제기하고 해결하는 능력을 양성한다.

#### 상상과표현

추상적인 주제를 구체적인 결과물로 도출하는 과정을 경험한다.

#### 기초역학

역학은 물체에 힘 또는 모멘트를 인가하였을 때의 운동을 연구하는 분야이다. 역학의 기본 개념을 이해하고 습득하기 위한 수학적 배경지식과 물리학적 기초를 다진다.

#### 디지털공학

디지털 시스템의 설계와 해석에 필요한 논리회로에 대한 기초에서 응용에 이르는 제반원리를 터득하여 컴퓨터 구조를 쉽게 이해하고 제어에 응용하는데 도움이 되도록 한다.

#### 전자기학

전계 및 자계를 기본으로 여러 가지 현상을 벡터해석하고 경계조건과 맥스웰 방정식에 관한 이론을 정립하여 해석력을 배양한다.

#### 회로이론

물리학, 미분적분학을 기초로 회로망 방정식을 직접 해석하거나, 혹은 페이서로 주파수 영역에서의 해석법을 배우며 전달함수의 원리와 회로합성의 원리 등 기초적인 개념을 다룬다.

#### 메커니즘 해석

제어 대상체가 되는 여러 가지 기계적인 시스템의 수학적 모델링을 하기 위하여 필요한 기본 개념들을 많은 실제적인 예제를 통하여 습득한다.

#### 회로 및 시스템

물리학, 미분적분학을 기초로 회로망 방정식을 직접 해석하거나, 혹은 페이서로 주파수 영역에서의 해석법을 배우며 전달함수의 원리와 회로합성의 원리 등 기초적인 개념을 다룬다.

#### 신호 및 시스템

연속 신호 및 시스템을 정의하고 미분 방정식이나 차분 방정식을 이용하여 각 시스템 특성을 분석하며 시스템 해석을 위하여 라플라스, 퓨리에 급수 및 변환 등을 강의한다.

#### 컴퓨터구조

디지털 컴퓨터 시스템의 구성과 동작원리 및 설계에 관한 기초지식을 습득하여 디지털 제어에 활용할 수 있는 응용력을 기른다. 데이터의 저장과 전송, 레지스터의 전송, 마이크로 프로그램 제어, 연산 알고리즘, 기억장치들의 특성과 상호 연계작용을 이해한다.

#### 상상 로봇 비평

다양한 관점에서 지나간 기술들을 점검하고, 다가올 미래의 기술에 대해 상상해 본다. 정치, 사회, 경제, 인문 등 다양한 분야와 시각에서 기술의 발전을 바라보는 기회를 갖는다.

#### 자동제어

피드백 제어시스템의 전달함수 또는 상태 방정식의 표현에 의한 모델링, 제어시스템의 특성을 시간 영역과 주파수 영역에서 해석, 주파수 및 시간영역에서의 제어시스템의 설계기법 등을 다룬다.

#### 로봇운동학

기계기술과 전자기술을 모두 바탕으로 하는 메카트로닉 기술에 대해 배운다. 먼저 여러 가지 모터(Stepping, DC, AC servo)와 센서의 원리와 이들의 제어방법과 선정방법을 배운다. 그리고 모터에 연결되는 동력전달기구의 종류와 선정방법에 대해 배운다.

#### 데이터통신

데이터통신 및 네트워크에 관한 기초 이론과 개념을 배우며, 네트워크 구조 및 모델, 통신 프로토콜의 설계 및 구현, 컴퓨터 네트워크 응용 사례 등을 다룬다. OSI 참조모델을 기반으로 layered architecture에 대해서 상세히 공부한다.

#### 액추에이터

전자기적 현상의 기본 이론을 이해하고 전자기력을 이용한 solenoid, relay, motor 등의 동작 원리 및 제어 방법을 공부한다.

#### 마이크로프로세서

마이크로 프로세서의 특성을 파악하고 응용 시스템을 구성하기 위하여 버스 구성, 시스템 클럭, 메모리, 인퍼테이싱, 인터럽트 하드웨어 제어프로그램을 작성한다.

#### 로봇제어

로봇에 대한 전반적인 기초 및 응용 이론을 배운다. 이들은 기구학, 동역학, 정역학, 제어, Planning과 언어를 포함한다. 그리고 실제 어떤 제품이 있으며 어떻게 사용되는지 배우고 로봇의 선정조건, 제어기의 선정조건을 배운다.

#### 제어시스템 설계

피드백 제어시스템의 전달함수 또는 상태 방정식의 표현에 의한 모델링, 제어시스템의 특성을 시간 영역과 주파수 영역에서 해석, 주파수 및 시간영역에서의 제어시스템의 설계기법 등을 다룬다.

#### 모터제어

로봇, NC 등 자동화 기기의 구동원으로 사용되는 DC/BLDC/PMAC 전동기의 동작원리 및 정･동특성 해석을 통한 기초 제어 기술을 교육한다. 또한 컨버터/인버터 등 반도체 소자를 이용한 정지형 전력변환 장치의 동작원리와 전동기제어에의 응용 방법을 교육한다.

#### 컴퓨터네트워크

TCP/IP 네트워크의 프로토콜 구조와 기능을 심도있게 파악하며, 각종 라우팅 프로토콜, Multicast/Broadcast,DNS 등을 공부한다.

#### 기계학습

기계학습 기법들의 기본원리 및 알고리즘 및 실세계의 문제에 따라 기계학습 모델을 생성하는 방법들에 대하여 학습한다. 또한, 실제 구현 및 시스템으로 구축할 수 있는 설계 능력을 배양한다.

#### 전자회로

전자회로 소자를 이용하여 선형증폭기, 보상회로, 연산증폭기, 레귤레이터, 오실레이터 등을 구성하는 기본 원리를 익혀 아날로그 컴퓨터 기능과 인터페이싱에 필요한 응용력을 기른다.

#### 알고리즘

지능형 로봇을 개발하기 위해 필요한 다양한 알고리즘의 기초적인 이론 지식을 학습하고, 알고리즘을 실제로 구현하여 로봇에 적용하는 실무능력을 습득한다.

#### 로봇게임세미나1

로봇게임의 준비과정에 대해서 배운다. 로봇의 게임 룰과 룰에 적합한 로봇의 사양 및 준비과정에 대하여 배운다.

#### 로봇게임세미나2

로봇게임의 전략에 대해서 배운다. 로봇 게임에 적합한 운용 전략 및 방법론에 대하여 배운다.

#### 임베디드시스템

임베디드 시스템의 개념과 시스템 개발 환경과 하드웨어 및 펌웨어등의 소프트웨어 구성 요소들을 이해하고, 실제적인 임베디드 시스템 설계 방법과 절차에 대해서 배운다.

#### 로봇내비게이션

로봇이 주위 환경을 감지하여 자신의 위치를 파악하고, 목표지점으로 자율 이동할 수 있는 다양한 기법을 학습하고, 알고리즘을 개발하는 방법을 배운다.

#### 딥러닝

딥러닝에 대한 기초적인 이론과 응용을 공부하는 것이다. 기본적인 기계학습의 원리와 더불어 신경망 모델의 학습 원리와 다양한 분야에 응용되고 있는 영상, 언어, 음성 인식 문제들과 관련한 모델에 대하여 다루고 프로그래밍을 통해 구현해 본다.

#### 로봇응응시스템

로봇을 중심으로 실제 응용 시스템을 만들어보고 실습을 함으로써 산업현장에서 요구하는 현장경험을 간접적으로 체험할 수 있도록 한다.

#### 로봇설계

로봇의 개발 방법론에 대하여 배운다. 로봇의 구동부 선정방법과 이에 적합한 설계방법 및 제어시스템 구성 방법에 대하여 공부하고 로봇을 직접 디자인한다.

#### 컴퓨터비전

카메라 영상을 처리하는 컴퓨터 비전 기법들을 공부하고 OpenCV를 사용하여 구현한다. 영상 처리를 활용하는 응용 분야를 선택하여 팀 프로젝트를 수행한다.

#### 로봇시스템설계1

로봇의 기구학-역기구학에 대한 내용을 배우고 이를 실제 로봇에 구현하기 위한 방법을 배운다. 다양한 형태의 구동부 조합에 적합한 로봇 설계 기초와 역기구학을 통하여 원하는 로봇의 자세를 생성하고 제어하기 위한 방법을 배운다.

#### 로봇시스템설계2

로봇의 개발 방법론에 대하여 배운다. 로봇의 구동부 선정방법과 이에 적합한 설계방법 및 제어시스템 구성 방법에 대하여 공부하고 로봇을 직접 디자인한다.

#### 센서공학

센서와 관련된 기초 용어, 정의 등을 이해하고 다양한 센서 소자들의 소재/소자/특성 등을 다룬다.

#### 강화학습

강화학습의 기본 개념을 학습하고 이를 다양한 문제에 적용한다.
